. Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:
. Una vez más, en este glorioso aniversario, cumplo personalmente con el mandato consagrado por nuestra Carta Fundamental y las tradiciones republicanas del pueblo de Chile, de dar cuenta al Congreso Pleno, al inaugurarse el período de sesiones ordinarias, de la marcha política y administrativa del país.
. La nueva legislatura se inicia en momentos de dura incertidumbre internacional y de profundas transformaciones en el orden interno, que vienen a ser la resultante de los anhelos que se agitan en el seno de nuestras mayorías nacionales.
. Consecuente con el programa triunfante el cuatro de Septiembre de mil novecientos cincuenta y dos, fecha en que el pueblo me exaltó a la Primera Magistratura para convertirme en el ejecutor de su voluntad democrática y en el intérprete de sus esperanzas, me he impuesto el deber de concretarlo a través de una acción en que he conjugado, pese a todas las dificultades existentes, lo más realizable de estos ideales con las posibilidades materiales y espirituales del país.
. Mucho se ha dicho que el programa de Septiembre no existe. 
. Sin embargo, yo afirmo que sus postulados fundamentales son los que inspiran la obra de mi Gobierno, el que ha sabido, en el curso de dieciocho meses escasos, luchar sin desmayos por traducir en realidades las aspiraciones insatisfechas de tres generaciones, mediante una reforma jurídico- social cuya transcendencia es el mejor estímulo para el perfeccionamiento de nuestras instituciones cívicas.
. El fuerte instinto político del pueblo chileno, ha estado prestando, durante medio siglo, su apoyo esperanzado a todos aquellos movimientos renovadores que intentaban recuperar el camino verdadero a una comunidad nacional a la cual diversas circunstancias habían arrancado violentamente de las fuentes fecundas de una tradición que la hizo grande y respetable en el pasado. 
. Mi Gobierno ha querido ser el intérprete fiel e insobornable de este anhelo, restaurador y renovador a la vez de la auténtica democracia chilena, respondiendo a la confianza ciudadana con una política internacional de estrecha cooperación con todas las naciones libres y con una política interna en que se han armonizado los supremos ideales de libertad, consustanciales a nuestro espíritu republicado, con la exaltación de la mística del trabajo creador y la observación más rigurosa de los principios de la justicia social.
. El Ministerio del Interior ha procurado imprimir a los organismos de representación del Ejecutivo en provincias -Intendencias y Gobernaciones- una modalidad de trabajo y de funciones que este en mayor consonancia con su carácter.
. Es así como a la reorganización del servicio de Gobierno Interior, dispuesta por Decreto con Fuerza de Ley Número dos, de veinticuatro de Febrero de mil novecientos cincuenta y tres y la creación de dos cargos de Inspectores de Intendencia y Gobernaciones, han seguido diversas circulares e instrucciones tendientes a otorgar mayor dinamismo y efectividad a aquellas autoridades, con el objeto de que actúen como verdaderos agentes del Ejecutivo, en el conocimiento oportuno de los problemas que afectan a las distintas regiones del país y en la indicación de sus soluciones, a las oficinas correspondientes.
. En el estudio que realiza en la actualidad el Ministerio del Interior, sobre un proyecto de ley de Defensa del Estado, se consideran también sustanciales modificaciones a la Ley de Régimen Interior, vigente desde el veintidós de Diciembre de mil ochocientos ochenta y cinco, otorgándole mayores atribuciones a los Intendentes y Gobernadores,
. Se ha preocupado este Ministerio del estudio y preparación de numerosos proyectos de ley sometidos al conocimiento del Honorable Congreso Nacional, intervenido, además, en la dictación de decretos con fuerza de ley de indudable interés que tuvieron que someterse a las restringidas facultades extraordinarias y a la interpretación algo más restrictiva que le dio la Contraloría a la Ley que las concedió. 
. Entre ellos cabe destacar los siguientes:
. El proyecto de ley general de extranjería, Mensaje Número dieciséis de diecisiete de Septiembre de mil novecientos cincuenta y tres, que constituye un verdadero y completo código sobre la materia, en el que se encuentran refundidas, actualizadas y complementadas, todas las disposiciones que aparecían dispersas en numerosos y variados cuerpos legales y reglamentarios, lo que dificultaba y entraba enormemente su buena aplicación. 
. Los preceptos acerca del ingreso, permanencia y nacionalización de los ciudadanos extranjeros, en Chile como asimismo, las exigencias que deben cumplir, están claramente señalados en el proyecto referido, el que consulta con su financiamiento de rigor, la creación de una oficina central de extranjería en el Ministerio del Interior.
. El proyecto de ley de que trata el Mensaje Número veintiuno de veintitrés de Octubre de mil novecientos cincuenta y tres, sobre adquisición, construcción y reparación de los edificios destinados a los servicios de Correos y Telégrafos en todo el país, permitiendo que las actividades de una repartición de tanta importancia para la vida nacional, se desenvuelvan en locales que reúnan las condiciones que exige un buen servicio y un mínimum de seguridad y comodidad para sus empleado.
. El Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cincuenta y seis, de veintinueve de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, que fija el Estatuto Orgánico para los funcionarios de la Administración Civil del Estado, señalando claramente sus derechos, deberes, prerrogativas y beneficios, y rodeando a la función pública de las necesarias garantías, tanto a favor del empleado, como de quienes reciben sus beneficios.
. El Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos noventa y nueve, de tres de Agosto de mil novecientos cincuenta y tres, que reunido en un solo texto la Ley de Retiro y Montepío del personal de Carabineros de Chile, estableciendo nuevas conquistas de carácter previsional en beneficio de los abnegados guardadores del orden y de la tranquilidad públicos.
. El Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos veintinueve, de cinco de Agosto de mil novecientos cincuenta y tres, que organiza o determina las atribuciones del Servicio de Bienestar y Auxilio Social, convirtiéndolo en un organismo técnico cuya acción se desenvuelve, principalmente, en un plano de ayuda practica y de hondo contenido humano a nuestra clase necesitada.
. Por disposiciones del Decreto con Fuerza de Ley Número veintiséis, de trece de Abril de mil novecientos cincuenta y tres, se ampliaron las atribuciones de la Dirección General de Servicios Electrónico y de Gas. 
. Esto ha permitido la aplicación de un nuevo sistema de restricciones en los consumos de energía en las provincias de Santiago, Valparaíso y Aconcagua, evitándose así los sensibles perjuicios para nuestra economía, que provocaban los largos y repetidos racionamiento puestos en práctica en años anteriores.
. En su deseo de dar a la sociedad mejores herramientas de defensa, el Cuerpo de Carabineros ha seguido objeto de la mayor dedicación por parte del Gobierno. 
. Al aumento de ochenta y tres plazas de oficiales, dispuestos por el Decreto con Fuerza de Ley Número cincuenta y cinco, de doce de Mayo de mil novecientos cincuenta y tres, y a la incorporación a sus actividades policiales de nuevos y modernos elementos motorizados, tales como automóviles patrulleros, camionetas, furgones, etcétera, se añadió el mejoramiento de su red de radiocomunicaciones y la instalación de nuevos equipos.
. Como demostración de la activa labor desplegada por el personal, en sus funciones policiales, mejoradas por los elementos de servicios adquiridos, los cambios de organización efectuados, y los nuevos cuarteles creados, el movimiento de detenciones y denuncios hechos, como también el de otras intervenciones de carácter variado, representan, en conjunto, un aumento de un seis coma cinco por ciento en relación con las actividades del año anterior.
. No obstante contar con una escasa dotación de personal, que alcanza solo a dos mil sesenta y cuatro funcionarios, distribuidos a lo largo del territorio nacional, los servicios de Investigaciones han realizado igualmente una ardua y eficaz labor.
. Se recibieron dieciocho mil seiscientos setenta y tres denuncias y fueron aprehendidos cuarenta y cuatro mil quinientos diecinueve individuos por diversas causas.
. Los delitos contra la propiedad llegaron a la cifra de treinta y nueve mil trecientos cuarenta y nueve, habiéndose recuperado, de un total de quinientos quince millones cuatrocientos veintiséis mil setecientos doce pesos en valores y especies, doscientos treinta y nueve millones quinientos treinta y siete mil trecientos setenta y un pesos, es decir, el cuarenta y seis coma cuatro por ciento del valor denunciado.
. En cuanto a los delitos contra las personas, alcanzaron a catorce mil setenta y dos, investigándose con resultados favorables diez mil cientos sesenta y ocho casos.
. Con fecha seis de Abril del año en curso se ha enviado a este Honorable Congreso el Mensaje Número cincuenta y uno, que incluye un Proyecto de Ley que mejora la condición económica del personal perteneciente a la Dirección General de Investigaciones, cuya justificación se encuentra en el hecho de que, a juicio del Gobierno, quienes exponen constantemente la vida en defensa de la sociedad, combatiendo el delito, deben percibir, necesariamente, rentas que guarden relación con sus difíciles e imprescindibles funciones.
. Dentro del propósito de mi Gobierno de apoyar toda reforma  tendiente a llenar los vacíos que se observan en la aplicación de las leyes, durante este periodo he tenido oportunidad de enviaros varios Mensajes, algunos de los cuales una se encuentran convertidos en leyes, en tanto que otros esperan el resultado de vuestras deliberaciones.
. Entre estos últimos, deseo subrayar la importancia del Mensaje remitido el veintiséis de Septiembre del año pasado, que faculta a las Cortes de Apelaciones para nombrar, directamente, a cualquier funcionario judicial letrado de su jurisdicción como juez subrogante extraordinario, en los casos en que la ausencia del juez letrado de un departamento, deje a todo un territorio sin administración de justicia.
. Estimo también digno de vuestra mayor atención aquel que propone la creación de los cargos de Ministros Visitadores, los que en número de tres, recorrerán permanentemente el país en visita de inspección –con el objeto de cumplir las funciones de control disciplinario- que competen a las Cortes de Apelaciones y que en la actualidad no pueden realizarse en forma perfecta por falta de personal suficiente.
. En el mismo plano de interés está el destinado a evitar el retardo en los fallos de los Tribunales de Alzada, cuya rápida expedición es entorpecida hoy por el sistema que rige los acuerdos, como asimismo, el que tiene por fin dotar a los Juzgados y Notarias, de edificios propios, para asegurar las garantías que requiere la fe pública y en el cual se contempla inclusive, la construcción de casas para los jueces en los lugares apartados.
. En esta oportunidad os renuevo la petición formulada el año pasado, para que despachéis el proyecto que crea la Corte de Apelaciones de Punta Arenas, que representara un nuevo paso en la realización del ideal de descentralización en beneficio de los habitantes de una vasta y esforzada zona de nuestro territorio.
. De igual modo, os encarezco el pronto despacho del proyecto de ley que reprime el delito de asalto, que castiga con la pena máxima a los que atentan a traición y sobre seguro contra la vida de los habitantes.
. El Gobierno está estudiando el nombramiento de una Comisión permanente de reformas, cuya misión será redactar con prontitud los proyectos de ley tendientes a salvar las deudas y dificultades, llenas los vacíos que la Corte Suprema de Justicia y las Cortes de Alzada advierten, en la inteligencia y aplicación de las leyes, y de que dichos Tribunales deben dar cuenta anualmente al Presidente de la Republica, con arreglo a lo dispuesto en el artículo quinto del Código Civil.
. En mi anterior Mensaje os asegure que mi Gobierno procuraría, dentro de las posibilidades, poner término a la vida de ocio en las prisiones. 
. Me complace, en esta oportunidad, aros cuenta que, si bien la solución integral de este problema ha debido postergarse por falta de los medios que su realización requeriría, se ha conseguido en cambio incorporar a los pensado, al sistema de trabajos en beneficio colectivo que, se desarrollan fuera de los establecimientos carcelarios. 
. Así han trabajado en la construcción del Hogar Psiquiátrico infantil de Santiago, el canal que desvía el estero de Llo-Lleo en su desembocadura con el Maipo, el arreglo de la pista de aterrizaje de Chillan y varias obras menores de hermoseamiento en Santiago, Valparaíso y San Felipe. 
. Debo dejar constancia que la sección creada por la Dirección General de Prisiones para este efecto, no significa gasto alguno al Erario, y que los reos trabajan con agrado y casi sin vigilancia, con sujeción a los métodos pedagógicos de readaptación social con que esta labor se realiza.
. Además de los cinco millones de pesos destinados en el Presupuesto de la Nación para impulsar la construcción y reparación de establecimiento carcelarios, se dictó el Decreto Número cuatro mil setecientos cincuenta y cuatro del año mil novecientos cincuenta y tres, el que permitirá encuadrar los futuros establecimientos de esta naturaleza dentro de un plan armónico, que tomara en cuenta, a la vez que la población carcelaria, las distintas zonas del país es el Pabellón para Reos Tuberculosos, que se levantara agregado a un centro hospitalario.
. Los proyectos y planes mencionados requerirán, para su mayor eficacia, de un personal técnico y compenetrado de las modernas orientaciones sobre la materia. 
. Para llenar esta necesidad, sea creado este año la Escuela Técnica de los Servicios de Prisiones, sin costo alguno para el Estado.
. Las reformas han alcanzado también a las oficinas del Registro Civil, en las que se ha racionalizado el rebajo, consiguiéndose una máxima expedición en el otorgamiento de certificados, y a los Gabinetes de Identificación, donde las normas de simplificación dieron igualmente muy bueno resultados.
. Tanto en mi primera Administración, como en la actual, he entregado mis mejores esfuerzos para dar impulso al fomento y desarrollo de la educación pública, en sus diferentes grados y formas, acentuando el estímulo y la protección a las diversas expresiones de la cultura superior y el respeto a todos aquellos valores espirituales que, por encima de las condiciones y contingencias económicas, revisten de prestigio a los pueblos.
. En este nuevo periodo, mi Gobierno continua y perfecciona esa línea invariable de acción, como lo prueba, por ejemplo, el auge extraordinario que he conseguido asegurar a la educación primaria tres mil ochocientos sesenta y cuatro escuelas fiscales han funcionado normalmente, con una matrícula de quinientos sesenta mil quinientos cincuenta y ocho niños. 
. La enseñanza particular absorbió doscientos treinta y cinco mil seiscientos cuarenta y seis, con antiguas subvenciones del Estado, cercanas a los quinientos millones de pesos. 
. De las diferentes Escuelas Normales egresaron mil cientos veintiocho maestros, que han sido inmediatamente destinados al servicio en las zonas que más los necesitan, en especial las regiones lejanas de las provincias centrales.
. Además, he prestado todo el concurso material y moral posible a la cruzada contra el analfabetismo, factor fundamental de retroceso en el desarrollo de nuestra productividad. 
. En este sentido, debo expresar mis agradecimientos a los sectores que cooperan con el Gobierno por el positivo respaldo que han dispensado a estos patrióticos desvelos.
. Situación semejante presenta, durante el periodo que expongo la educación secundaria, cuyas modalidades, gracias al espíritu renovador de Septiembre, se están modificando en forma paulatina pero segura, con miras a complementar la formación humanística tradicional del estudiante secundario, con una orientación favorable a la dignificación plena del trabajo manual, del oficio práctico, que forja riqueza, y de la técnica, fuerza cultural cuyo predominio cada vez mayor es, acaso, la característica de la civilización de Occidente en este siglo.
. Un ritmo semejante se advierte, en general, en todos los sectores de la educación, siendo particularmente economizable el que anima los viejos muros de la Universidad de Chile. 
. No se trata ya solo de mejorar la calidad de una enseñanza cuyas bondades gozan de justa y merecida fama en todo el Continente. 
. No se trata solo del progreso material, mediante la construcción de modernos edificios para las Escuelas e Institutos que los necesitan. 
. Se ha querido ir más allá, transformado la Universidad de puertas cerradas y claustros ajenos al rumor del mundo, en un centro orientador de la vida nacional, particularmente en los planos de la actividad económica y técnica. 
. Se desea que sean sus laboratorios, silenciosos y desinteresados, los que abran nuevas rutas a la explotación de nuestro potencial minero y agropecuario, y que las industrias y los transportes encuentren en ellos los mejores colaboradores de su progreso.
. Consecuentes con estas ideas, la Facultad de Agronomía ha reformado sus planes de estudio, proyectándose hacia un conocimiento más directo de nuestros problemas agrarios. 
. La Facultad de Química y Farmacia tiene en marcha un Centro Coordinador para los Estudios de la Nutrición. 
. La Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas ha creado el Centro Científico de la Vivienda, con el fin de aportar soluciones técnicas más completas al dramático problema de la habitación popular.
. En el plano de la Extensión Cultural, rama que ha distinguido a nuestra primera Universidad en todo el Hemisferio, se ha iniciado la creación de Centros de Investigación en provincias, para el estudio de los problemas regionales con el rigor que caracteriza a los hombres de ciencia.
. Importancia superior atribuyo a la creación de la Superintendencia de Educación Pública, aspiración que ya había sustentado en mi primera Administración y que ahora está en pleno y promisor desarrollo. 
. Gracias a este organismo centralizador, la función educadora llegara, progresivamente, a un plano estrictamente técnico, al mismo tiempo que se impondrá una sola orientación teórica y una sola línea de acción en las diversas ramas de la enseñanza, hasta ahora desquiciadas por incomprensiones subalternas y aun parceladas por influencias ajenas a la función pedagógica.
. Muchos y muy urgentes problemas quedan, sin embargo, el resolver en este campo vital de las actividades nacionales. 
. No escapa al criterio realista de mi Gobierno que aún queda medio millón de niños al margen de los más elementales beneficios de la educación, y que esta cifra aumenta, por efectos del crecimiento natural de la población en una proporción que no puede dejar de alarmarnos.
. Con el fin de neutralizar este manifiesto peligro, tengo en estudio un proyecto de ley, elaborado por la Superintendencia de Educación Pública, que abre nuevas posibilidades de financiamiento a la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales. 
. Los técnicos estiman que este proyecto permitirá disponer de ochocientos millones de pesos más para construcciones escolares. 
. Sin entorpecerla función de esta Sociedad Constructora se estudia en el Ministerio de Obras Publicas la construcción de escuelas baratas e higiénicas con material prefabricado.
. También preocupa a mi Gobierno el destino de las letras y las bellas artes, expresiones superiores en las que Chile se ha distinguido tradicionalmente, contando con su auspicio todas aquellas iniciativas destinadas a su protección, como asimismo a la defensa y estimulo de quienes se consagran esforzadamente a su cultivo.
. Finalmente, debo recordaros que el Ejecutivo ha estado atento a los problemas económicos del magisterio, y que en estos momentos estudia una fórmula que conjugue sus derechos legítimos con las disponibilidades del erario.
. Con la nueva organización que se ha dado al Ministerio de Obras Públicas, se establecerá, la división del país en regiones, de acuerdo con sus diversas características, a fin de considerar las aspiraciones y necesidades de cada zona en la confección de los planos regionales. 
. Se pondrán en ejecución los planos reguladores intercomunales, del mismo modo que, también por primera vez, se centralizaran los estudios de los proyectos de aeropuertos. 
. Con la nueva estructura dada a esta Secretaria de Estado, se mejora la legislación existente, en lo que se refiere a los planos reguladores comunales, construcción de viviendas económicas, provisión de fondos para las mismas y las disposiciones sobre construcción y urbanización. 
. Como política general del Gobierno, se ha dado preferencia a la terminación de las obras en trabajo y también a la construcción y terminación del mayor número posible de locales escolares y de viviendas. 
. Asimismo, se ha activado la terminación de las obras camineras que se hallaban en construcción.
. Durante el curso del año pasado, la Corporación de la Vivienda creada con el objeto de cumplir la aspiración de mi Gobierno de lograr que todos los ciudadanos, por humildes que sean, puedan cobijarse en una casa higiénica, ha desarrollado una política dinámica y constructora. 
. En este lapso se dio término a la construcción de tres mil ciento sesenta y un casas de habitación y treinta y siete locales comerciales. 
. Dejo, además, muy avanzada la ejecución de tres mil seiscientos cincuenta y seis viviendas y de sesenta y nueve locales comerciales.
. La referida edificación terminada tiene capacidad para diecinueve mil personas y un costo que excede de mil doscientos millones de pesos. 
. Ella se agrupa en treinta y cinco poblaciones ubicadas en veintitrés localidades del país, desde Iquique a Punta Arenas. 
. Comparado este rendimiento con el de mil novecientos cincuenta y dos en que se terminaron dos mil cuarenta y cinco casas y quince locales, aparece el de mil novecientos cincuenta y tres, superior en un cincuenta y cinco por ciento.
. Las tres mil seiscientos cincuenta y seis casas y sesenta y nueve locales que están en construcción y que se terminaran en el año actual, tienen capacidad para veintidós mil habitantes y un costo aproximado de mil setecientos cincuenta millones de pesos, distribuidos en dos ciudades.
. El financiamiento de las trece mil quinientas viviendas mínimas ampliables del país piloto del presente año, con un costo unitario de cien mil pesos y total de mil trecientos cincuenta millones de pesos, está asegurado, pues, fuera de los recursos del presupuesto de la Corporación, dispondrá de los fondos provenientes de la venta, con pago a corto plazo, de poblaciones ya construidas o por terminarse, a entidades de previsión social públicas, semifiscales e industriales.
. Además, pronto dispondrá la Corporación de dos mil doscientas treinta y seis casas con un valor de quinientos noventa y siete millones de pesos, que podrá vender a otras instituciones.
. Respecto a la construcción de viviendas ampliables, hay cuatro mil quinientas en ejecución en Santiago, y se activan los preparativos de obtención de locales en provincias, para cumplir el plan puesto en marcha con el objeto de hacer desaparecer el problema habitacional.
. La política ferroviaria del Gobierno, en construcción y mejoramiento de estaciones, vías férreas, pasos a nivel, electrificación de la línea central, sistemas de señalamiento, adquisición de material y estudios técnicos, demando un gasto de trecientos siete millones de pesos.
. En obras portuarias, para cumplir con el programa que el país necesita con mayor urgencia, tales como el dragado de los puertos de Coquimbo, Valparaíso, Valdivia y Aysén y reparación de molos, malecones y muelles, así como en la construcción de bodegas, se deberá hacer una inversión  no menor de cinco mil millones de pesos.
. En materia de construcción de obras sanitarias, tales como mejoramiento, instalación y ampliación de los servicios de agua potable, alcantarillado y defensa de riberas en distintas ciudades del país, se ha invertido ochocientos cuarenta y nueve millones de pesos.
. Las obras de pavimentación realizadas en las diferentes comunas del país demandaron una inversión de alrededor de ochocientos tres millones de pesos.
. En obras de regadío, que han beneficiado a dieciséis mil trecientas cincuenta hectáreas, se ha hecho una inversión de doscientos treinta y seis y medio millones de pesos.
. Finalmente se ha consultado la construcción completa del camino longitudinal, desde Arica hasta Quellón, en la Isla de Chiloé, el longitudinal de la provincia de Magallanes y la ejecución y pavimentación de dos o tres caminos transversales en cada provincia. 
. Estas obras exigen una inversión anual de unos cinco mil millones de pesos, durante un periodo de ocho años.
. Con el fin de lograr la solución más justa y ecuánime de los problemas que afectan a los asalariados, se ha continuado el estudio de la reforma del Código del Trabajo, que data de mi anterior Administración, poniéndolo en armonía con el progreso de las instituciones y con la realidad social del país.
. Dentro de poco someteré a la consideración del Honorable Congreso Nacional el capítulo de dicha reforma, que se refiere a la Judicatura del Trabajo, con lo que se obtendrá que obreros y empleados puedan conseguir una más rápida tramitación y reconocimiento de sus derechos cuando deban hacerlos valer ante la Justicia.
. Mientras se termina el estudio antes señalado, han sido sometidos a vuestra consideración diversos mensajes que contienen modificaciones de nuestra legislación del trabajo, como las referentes al fuero sindical y a la propiedad del empleo.
. El Ejecutivo, en uso de las facultades extraordinarias, dicto varios decretos con Fuerza de Ley, que significan un indudable mejoramiento de las condiciones de vida de los trabajadores.
. Para aminorar los efectos del proceso inflacionista, que represente más hondamente en los sectores que viven exclusivamente de un sueldo o de un salario, se dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número ciento sesenta y cinco, de dieciséis de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, que bonificó las remuneraciones de obreros y empleados.
. Con la Ley Número diez mil trecientos ochenta y tres, fueron reajustadas las jubilaciones para obreros, estableciéndose que ninguna de ellas puede ser inferior a la suma de un mil pesos, con lo que se ha reparado un vacío de nuestro sistema previsional.
. Durante el año pasado, los Servicios Provisionales del Trabajo realizaron un total de cincuenta y cinco mil cuarenta y ocho actuaciones fiscalizadoras, y el número de trabajadores cuyos derechos fueron controlados a través de visitas inspectoras, alcanzo a ciento ochenta y nueve mil novecientos treinta y cinco, del que corresponden treinta y seis mil ochocientos tres a empleados particulares y ciento cuarenta y ocho mil ciento treinta y dos a obreros en general. 
. Las revistas realizadas con el objeto de verificar el cumplimiento de las instrucciones impartidas sumaron ocho mil treinta y tres. 
. Además, se formularon dos mil noventa y cuatro denuncias por infracciones a las leyes sociales ante los Tribunales del Trabajo, y el monto de las multas solicitadas ascendió a  dos millones seiscientos sesenta y seis mil trecientos once pesos.
. Se supervigiló el pago por concepto de gratificaciones legales por un total de  ochocientos treinta y nueve millones cuatrocientos ochenta y cinco mil doscientos tres pesos cifra superior en más de cincuenta millones a lo pagado durante mil novecientos cincuenta y dos por dicho capitulo, beneficiándose treinta y nueve mil ciento cincuenta y nueve empleados particulares.
. La misma acción fiscalizadora se ha ejercido en cuanto se refiere a las disposiciones legales que aseguraran el derecho a feriado de los empleados y obreros.
. En este mismo periodo las Inspecciones Provisionales del Trabajo atendieron veinticinco mil setecientos cincuenta y cuatro reclamos de asalariado, de los cuales once mil quinientos ochenta y seis fueron conciliado y que representan un pago de ochenta y seis millones trecientos diecisiete mil quinientos cincuenta y seis pesos a obreros y de  dieciséis millones trecientos sesenta y un mil setecientos cincuenta y tres pesos a empleados particulares.
. En lo que respecta a los servicios de colocaciones, se obtuvo ocupación para un total de trece mil doscientos cuarenta y seis trabajadores en el curso del año.
. La Dirección General del Trabajo, a través de las Inspecciones de su dependencia controlo durante el año el funcionamiento de los dos mil setenta y siete sindicatos del país, de los cuales seiscientos sesenta y seis son industriales, mil trecientos noventa y seis profesionales y quince agrícolas.
. Se supervigiló el pago de las participaciones en las utilidades que corresponden a los sindicatos industriales, participaciones que ascendieron a noventa y nueve millones trecientos un mil novecientos cincuenta y ocho pesos. 
. Por concepto de cuotas sociales, los obreros erogaron para sus organizaciones un total de cuarenta y ocho millones cuatrocientos veintiún mil novecientos sesenta pesos.
. En el curso del año se presentaron en el país mil cuatrocientos treinta y un pliegos de peticiones, que comprometieron en conflictos a doscientos treinta y cinco mil ciento cuarenta y dos obreros y a cinco mil seiscientos sesenta y tres empleados. 
. Fueron solucionados mil seis pliegos, con intervención de las Juntas Conciliación e inspectores del trabajo, o por avenimiento directo entre las partes, ciento diecinueve fueron archivados por no reunir los requisitos legales o por abandono de los interesados. 
. Para el presente año quedaron pendientes trecientos seis pliegos. 
. La solución de estos conflictos significo a las empresas un mayor gasto anual de mil trecientos dieciséis millones de pesos y se beneficiaron mil noventa empleados y ciento setenta y un mil seiscientos setenta obreros.
. De estos conflictos, sesenta llegaron a la huelga legal y comprometieron a trecientos cincuenta y seis empleados y cincuenta y cuatro mil doscientos setenta y dos obreros.
. Se produjeron, además, ciento cuarenta y ocho conflictos o huelgas ilegales, que comprometieron a tres mil ochocientos noventa y dos empleados y sesenta y cuatro mil quinientos ochenta y ocho obreros, notándose una disminución de trece huelgas ilegales en relación con mil novecientos cincuenta y dos.
. Funcionaron doce comisiones de salario mínimo, sin considerar las encargadas de la determinación del salario mínimo campesino, en conformidad a lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cuarenta y cuatro, y que fluctuó entre setenta y cinco pesos y ciento diez pesos diarios.
. Los Tribunales del Trabajo tuvieron un ingreso de treinta y un mil setecientos setenta y dos causas, de las cuales veintiséis mil cuatrocientos cincuenta y dos fueron conocidas por los tribunales servidos por jueces especiales y cinco mil trecientos veinte por los tribunales servidos por jueces de letra. 
. Se pronunciaron seis mil setecientos diez sentencias. 
. El monto de lo ordenado pagar a favor de los trabajadores, ascendió a sesenta y siete millones quinientos noventa y un mil quinientos veintidós pesos y los mandamientos en las ejecuciones iniciadas por las Cajas de Previsión ascendieron a noventa y siete millones seiscientos sesenta y cuatro mil ciento setenta y tres pesos.
. En resumen, lo ordenado pagar por estos tribunales, en primera instancia, sumo un total de ciento setenta y un millones seiscientos sesenta y cinco mil ochocientos treinta y ocho pesos.
. Las Cortes del Trabajo tuvieron un ingreso de mil quinientos treinta y seis causas. 
. Se dictaron mil trecientas treinta y dos sentencias y se ordenaron pagos por un total de  cuarenta millones doscientos setenta y dos mil trecientos un pesos.
. El Departamento Jurídico de la Dirección General del Trabajo evacuo mil trecientos ocho informes o dictámenes. 
. Se estudiaron ciento noventa y ocho expedientes relativos a la constitución de sindicatos o reforma de estatutos, y catorce proyectos de leyes y reglamentos.
. La Sección Internacional del Trabajo ha continuado atendiendo las informaciones  y demás trabajos y estudios encargados por la Organización Internacional del Trabajo. 
. Al efecto, preparo y despacho oportunamente las memorias anuales sobre aplicación de los treinta y cuatro convenios internacionales del trabajo ratificados por nuestro país.
. La Sección Clasificación de Empleados y Obreros efectuó ciento cuarenta y cinco sesiones y pronuncio mil setenta y cinco resoluciones en las que clasifico dos mil setecientas nueve personas.
. En esta forma mi Gobierno, a través de los servicios dependientes el ministerio del Trabajo, ha tratado de buscar solución definitiva y practica a los problemas de nuestras clases laboriosas.
. El principal y más importante capital con que cuenta un país es, sin duda alguna, el capital humano. 
. Mi preocupación fundamental ha sido el desarrollo de una efectiva política de seguridad social, dirigida a resolver los problemas de los trabajadores frente a los estados de necesidad, como al mejoramiento y defensa de la salubridad que está a cargo del Consejo Nacional de la Salud.
. Se han dictado una serie de disposiciones legales de efectivo beneficio social y cuya aplicación significara aumentar la capacidad de consumo de los obreros del país en una suma superior a cuatro mil millones de pesos, con la elevación consiguiente de su nivel de vida y el mantenimiento de su estado de salud. 
. De este modo, se contribuye, también, a defender el capital humano, lo que se traducirá en el desarrollo y aumento de la producción nacional.
. Por otra parte, para devolver  la capacidad económica del país las cuantiosas sumas que año a año acumulan las instituciones de previsión social, he estimado de elemental conveniencia poner término a la política individualista con que hasta ahora se realizaban las inversiones de esos capitales. 
. Para cumplir esta finalidad, se dio impulso a la racionalización con que hasta ahora se realizaban las inversiones de esos capitales. 
. Para cumplir esta finalidad, se dio impulso a la racionalización y planificación de estas últimas, mediante la creación de la Corporación Nacional de Inversiones, cuyo texto legal organismo fue aprobado por el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos, de cinco de Agosto de mil novecientos cincuenta y tres.
. Partiendo de la base que el presupuesto de todas las instituciones de previsión del año próximo, se elevara en un treinta por ciento los fondos disponibles para inversiones alcanzaran, aproximadamente, a diecinueve mil millones de pesos, y en forma general, se puede pensar que sería posible darles la siguiente destinación:
. Dos mil quinientos millones de pesos al financiamiento de actividades agrícolas, propuestas por la Corporación de Fomento y el Ministerio de Agricultura;
. Once mil quinientos millones de pesos al financiamiento de construcción de viviendas, de acuerdo con la Junta Ejecutiva del plan de la vivienda.
. Dos mil quinientos millones de pesos a inversiones y a colocaciones propias de las Cajas, y;
. Dos mil quinientos millones de pesos a préstamos de auxilio.
. Mediante la planificación conveniente de las inversiones de las diferentes Cajas, se puede impulsar considerablemente la producción del país, a través del crecimiento de las industrias de productos alimenticios, del desarrollo agropecuario, del aumento de la construcción de poblaciones, etcétera, todo lo cual redunda también en el afianzamiento de la seguridad del trabajo y mayor oferta de empleos, lo que constituye otra de las finalidades de una buena política de seguridad social.
. La conservación del poder adquisitivo de la moneda, proveniente de las utilidades que produzcan esas inversiones y el reajuste semestral permitirá otorgar las pensiones y demás beneficios, por un mínimum que asegure los medios de vida y mantengan la capacidad de consumo a la masa pasiva de nuestra población.
. Conjuntamente con las medidas señaladas, se ha procurado el abaratamiento de la administración de los organismos encargados de aplicar las leyes de  seguridad social y, al mismo tiempo, aprovechar, íntegramente, desembolsos que pervivió la economía particular, y que desde ahora, obtendrá el Estado en beneficio de los obreros y empleados imponentes.
. Me refiero a la creación del Instituto de Seguros del Estado, que nació a la vida con la dictación del Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos diez, del cinco de Agosto de mil novecientos cincuenta y tres.
. Este organismo se creó mediante la fusión de las Secciones y Departamentos de Seguros de Vida, incendios, desgravamen hipotecarios y garantías de las diversas Cajas de Previsión Social, instituciones semi fiscales, fiscales o empresas fiscales y de administración autónoma del Estado y, en general, de todas las personas jurídicas creadas por ley, en que el Estados tenga aporte de capital o representación.
. No obstante la falta de una adecuada autonomía y de s reducida planta de personal, los exiguos emolumentos, que le puede brindar a los técnicos que precisa para su mejor desenvolvimiento, y la resistencia que provoca en las Compañías privadas de seguros, ha podido realizar la labor social que el Gobierno tuvo en vista al crear esta institución, que constituye la vanguardia de un seguro social y popular.
. Hasta ahora las instituciones fiscales y semi Fiscales, aseguraban los riesgos de incendio de sus propiedades y de los imponentes, adquiridas por su intermedio, en instituciones particulares. 
. Desde la creación del Instituto de Seguros del Estado, estos seguros y los de vida y de desgravamen hipotecario y, en general, los de cualquier riesgo asegurable que provenga de actos contratos realizados por dichas instituciones, serán contratados en dicho Instituto. 
. Con este organismo se ha dado el primer paso hacia la nacionalización de los seguros, que constituye una aspiración del país.
. En el orden de la previsión propiamente tal, ha sido preocupación esencial de mi Gobierno impulsar la puesta en marcha de los servicios Nacional de Salud y de Seguro Social, que ahora reemplazan las funciones que antes desempeñaba la ex Caja de Seguro Obligatorio, creada por Ley Número cuatro mil cincuenta y cuatro. 
. Estas instituciones cuentan con más de un millón doscientos mil afiliados.
. No obstante la evidente trascendencia del Servicio Nacional de Salud, el Gobierno no tiene en él una participación activa, debido a que por una lamentable omisión, la ley anteriormente mencionada no considero en la constitución de su Consejo, representantes del Poder Ejecutivo. 
. Por este motivo, presentare al Honorable Congreso Nacional un proyecto modificatorio de la Ley Número diez mil trecientos ochenta y tres, con el fin que el Gobierno cumpla el mandato constitucional de atender de preferencia el Servicio Nacional de Salud.
. Para organizar los servicios creados por dicha Ley, se procedió a dictar sus reglamentos organismo, lo que fueron aprobados por Decretos Número ochocientos sesenta y cinco, de veintiuno de abril de mil novecientos cincuenta y tres, para el Servicio Nacional de Salud y Número mil setecientos cinco, de catorce de Septiembre del mismo año, para el Servicio de Seguro Social.
. Además, se dio sanción legal a los nuevos textos que contienen las leyes orgánicas del Servicio Médico Nacional de Empleados y de las Cajas de Previsión de los Carabineros de Chile y de Retiro y Previsión Social de los Ferrocarriles del Estado.
. A partir del dieciocho de Febrero último, el Servicio Médico Nacional de Empleados ha comenzado a atender en el orden médico y social a la madre asalariada, de acuerdo con las disposiciones de la Ley Número once mil cuatrocientos sesenta y dos, de iniciativa del Ejecutivo, que no preserva la maternidad de la mujer que trabaja e indirectamente, fomenta la natalidad en el país.
. Se ha incluido el cáncer en el sistema médico preventivo, lo que permitirá, mediante diagnósticos precoces, salvar un porcentaje considerable de imponentes que, por no contar con medios y por la misma forma en que este mal se presenta, solo recurren tardíamente al auxilio médico.
. Con respecto a la Caja de Retiro y Previsión Social de los Ferrocarriles del Estado, está actualmente en estudio la reestructuración de los Servicios, que tiene como fundamento básico complementar la actual previsión del gremio con aquellos beneficios de que actualmente carece. 
. En esta forma podrá concentrar todas sus gestiones en un solo organismo, el cual, de acuerdo con los principios de la seguridad social, debe ser la Caja de Previsión de Empleados Públicos y Periodistas.
. En lo que concierne a la Caja de Empleados Publicas y Periodistas, debe destacarse la frecuencia con que se dictan leyes que significan una ampliación de plazos para acogerse a beneficios otorgados por leyes anteriores. 
. Tales son, por ejemplo, los casos de las Leyes once mil trecientos diez y once mil cuatrocientos sesenta y dos. 
. Demás esta abundar sobre la inconveniencia de tales prorrogas, que impiden a la Institución poder determinar en forma fehaciente las obligaciones que deberá cumplir en virtud de los nuevos beneficios. 
. Una vez cerrado el plazo de recepción de solicitudes, este vuelve a abrirse por mandato de una nuevo ley con  lo que se impide todo calculo, se produce el desorden administrativo y entran a gozar de estos beneficios personas que, originariamente, al dictarse las primeras leyes, no tenían derecho a ello.
. En virtud de las disposiciones de la Ley Número once mil doscientos diecinueve, de doce de Septiembre de mil novecientos cincuenta y tres, que modifico la Caja de Retiro y Previsión Social de los Empleados Municipales de la República, se otorgó a los empleados municipales los beneficios de jubilación y montepío.
. Era esta la más sentida aspiración del gremio y el respectivo proyecto venta tramitándose desde hacía más de catorce años.
. Después de un periodo de seis años de continuas pérdidas en sus balances, la Caja de Accidentes del Trabajo ha logrado, en el último año, una utilidad de nueve millones de pesos, resultado que señala el comienzo de su recuperación financiera. 
. Al mismo tiempo, crea los fundamentos que le permitirán avanzar en su trayectoria de aumentar y mejorar sus servicios, para ofrecer una atención más eficiente a la población trabajadora, afecta a los seguros de accidentes del trabajo.
. El superávit señalado debe atribuirse, en parte, al reajuste de las tarifas, que empezó a regir en el segundo semestre del año pasado, y, en grado no menos importante, a la mejor organización administrativa que dio a la Institución, en virtud de la Ley Número once mil ciento cincuenta y uno. 
. Ello ha permitido perfeccionar los sistemas de contratación de los Seguros y de control de los gastos, lo que se ha traducido, como estaba previsto, en un aumento de los ingresos.
. Puede esperarse que los factores antes señalados, cuyos efectos influyeron solo en parte del segundo semestre del ejercicio, determinaran en el presente año, un resultado aún más favorable.
. De acuerdo con el Decreto con Fuerza de Ley Número ochenta y ocho, el Ministerio de Economía quedo constituido por dos Subsecretarias: 
. La de Comercio e Industrias y la de Transportes.
. En la primera se radicaron todas las materias relacionadas con el comercio, tanto interno como externo, lo concerniente a industrias y a cooperativas.
. La Subsecretaria de Transportes concentro Departamentos que antes estaban dispersos en diversos Ministerios, con lo cual todo lo que se refiere al transporte terrestre, aéreo, lacustre y marítimo, quedo bajo la sola dependencia de Economía.
. Inspiro esta reforma el deseo de centralizar orgánica y racionalmente la actividad rector del Estado en materia económica.
. Fue así como, por ejemplo, la facultad de que gozaba el ex Instituto de Economía Agrícola para fijar el precio de la harina, trigo y pan, se traspasó al Ministerio de Economía; a su vez la facultad de monopolio que podía ejercer el ex- Comisariato General de Subsistencias y Precios para la importación, adquisición y distribución de los productos agropecuarios, considerados como artículos de primera necesidad, paso al Instituto Nacional de Comercio, organismo que nació de la fusión del Instituto de Economía Agrícola, ya aludido, con el Instituto de Comercio Exterior.
. Se puede citarme asimismo, el hecho de haberse entregado la administración de los ex Institutos Mineros de Tarapacá y Antofagasta, hoy Institutos del Norte, a la Corporación de Fomento de la Producción; y el haber colocado bajo la dependencia del Ministerio de Economía y no del de Hacienda, a la Dirección General de Aprovisionamiento del Estado, atendidas las finalidades que cumple este organismo creado en mi pasada Administración.
. La reestructuración del Comisariato General de Subsistencias y Precios, que se denomina ahora Superintendencia de Abastecimientos y Precios, cabe destacarse en forma especial.
. Dentro de las labores que corresponde desarrollar a la Superintendencia -las que se quiso acentuar al cambiarse su nombre- están las que se refieren al abastecimiento y adecuada distribución de los artículos esenciales. 
. La ubicación de sus representantes a lo largo del país, debe permitir a este organismo, en cooperación con Intendentes, Gobernadores y Alcaldes, mantener una información verídica y oportuna sobre las necesidades de cada región, a fin de evitar la escasez de los artículos de primera necesidad, que es una de las causas principales de las alzas y del aumento de la especulación.
. Si bien el alza experimentada por el costo de la vida, con motivo de la adopción del tipo de cambio único, tan reclamado por extensos sectores de la ciudadanía, y de la consiguiente eliminación de los preferenciales, que bonificaban de manera indirecta muchos artículos y materias primas, dio motivo para que se sostuviera que había fracasado la congelación antes decretada, tales opiniones no corresponden a la realidad, pues la congelación constituyo de todos modos, un freno, y permitió, en muchos casos, que el reajuste acordado a favor de obreros y empleados fuera efectivamente absorbido por las industrias y no gravara al público consumidor.
. Cuando los efectos de las medidas comentas se atenuaron, se estimó conveniente ir a una mayor liberalidad en materia de fijación de precios y se dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número cuatrocientos treinta y seis, estableciéndose modalidades más elásticas en  esta materia.
. Estos propósitos, que inspiran al Gobierno de ir en forma paulatina disminuyendo los controles en lo que a fijación de precios se refiere, se materializaron en un proyecto de ley que una ha conocido y aprobado el Honorable Senado, con algunas modificaciones que contrarían en parte el pensamiento del Ejecutivo y cuya rectificación se tratara de obtener en la Honorable Cámara de Diputados.
. En uso de facultades reglamentarias, se ha dictado el Decreto Número cuatrocientos veinte, que reduce en un porcentaje apreciable los artículos declarados de primera necesidad, dejando exclusivamente bajo control aquellos que tienen una incidencia más directa en el costo de la vida.
. Consecuente con lo afirmado en mi anterior Mensaje, el Ministerio de Economía se ha preocupado de fijar, con la debida antelación, el precio de los productos agropecuarios sometidos a control.
. El reconocimiento oportuno del precio justo, que constituye un incentivo para el productor, y la proporcionalidad en los diferentes precios, para evitar las desviaciones de cultivos, ha sido la política erguida por los Ministerios de Economía y de Agricultura.
. Naturalmente, esta política encaminada a estimular a los productores, ha tenido que repercutir en el público consumidor, el que inevitablemente ha soportado las alzas del precio de algunos artículos alimenticios. 
. No obstante, para alcanzar una realidad económica con proyecciones hacia el futuro, es forzoso dar a la agricultura una adecuada remuneración.
. Si se mantiene la política de estímulo a la producción, se lograra la aspiración general de que el país abastezca sus propios consumos de trigo, carne, aceite, azúcar y tantos otros artículos que hoy imponen duros sacrificios al Presupuesto de Divisas.
. El Ministerio de Economía se ha preocupado en forma especial, con la Superintendencia de Abastecimientos y Precios, de normalizar las deficientes condiciones de abastecimientos en algunos puntos del país, principalmente en la zona Norte, donde se produjo una crítica situación. 
. Gracias al permanente contacto que mantuvo esta Secretaria de Estado con las autoridades, organismo públicos y empresas particulares distribuidoras, pudieron ser conocidas oportunamente y solucionadas las deficiencias referidas.
. El aporte del Instituto Nacional de Comercio, mediante el establecimiento de bodegas en las principales ciudades del Norte, con artículos esenciales, ha permitido mantener un stock de estos productos que aseguran un abastecimiento regular en puntos como Arica, Iquique y Antofagasta.
. En la presente etapa de nuestros desarrollos económicos y atendidos las características de nuestro país, la intensificación de un movimiento cooperativo se hace evidente.
. La acción desarrollada hasta ahora es de todo punto de vista insuficiente, por lo que debe afianzarse lo ya realizado y promover un intenso movimiento futuro. 
. El Ministerio de Economía ha estado empeñado, durante el año último, precisamente en estos dos aspectos fundamentales.
. En materia de comercio exterior, mi Gobierno ha procurado intensificar nuestro intercambio internacional, coadyuvar al cumplimiento de los convenios vigentes y a los nuevos que se han suscrito y prestar su aporte a las reuniones internacionales de carácter económico, como la de Caracas y la CEPAL en Santiago.
. En forma oportuna han sido determinados los contingentes exportables, cuidando del adecuado abastecimiento interno y procurando el mayor ingreso de divisas posible.
. La importancia de los acuerdos suscritos con Argentina, Alemania, Italia y otros países y el estudio y preparación de diversos otros convenios, ya ha sido destacada suficientemente en otras oportunidades, por lo que resulta innecesario volver sobre ellos.
. El Cálculo Estimativo del Movimiento de Divisas, fue elaborado por el Consejo Nacional de Comercio Exterior y para poder hacer frente al actual déficit, derivado principalmente de la baja del precio del cobre, han debido adoptarse medidas de estricta economía en los desembolsos de moneda extrajera, limitándose las importaciones a rubros fundamentales como alimentos, productos químicos y farmacéuticas, materias primas, combustibles, lubricantes y repuestos.
. Mientras subsistan estas circunstancias desfavorables a nuestro comercio exterior, será preciso, para el abastecimiento normal en el país de rubros esenciales, mantener en todo su vigor estas medidas.
. Durante el año mil novecientos cincuenta y tres, la Corporación de Fomento de la Producción destino los fondos necesarios para llevar a cabo una extensa exploración minera, para cuyos efectos se han contratado geólogos extranjeros.
. La labor realizada ha permitido descubrir nuevos campos en que existen minerales radiactivos, especialmente en Atacama, llevar a cabo más profundos estudios de los yacimientos de calidad de azufre, situados en los faldeos del Volcán Copiapó, con el fin de obtener un producto refinado de utilización industrial.
. Ha permitido también proyectar un plan a largo plazo tendiente a solucionar el abastecimiento de carbón por medio de la explotación de nuevos mantos, la mecanización adecuada para dichas faenas y la purificación de los carbones de Magallanes cuya existencias se calcula que sobrepasan los quinientos millones de toneladas.
. Entre las realizaciones en beneficio de las provincias de Tarapacá, Antofagasta, Atacama y O´Higgins, que se financian con el quince por ciento de las entradas provenientes del cobre, de acuerdo con la Ley Número diez mil doscientos cincuenta y cinco, pueden señalarse: 
. La adquisición de algunos barcos de carga destinados a atender el cabotaje en esas zonas; la contribución al levantamiento de la Carta Pesquera del litoral del país; financiamiento de estudios sobre aprovechamiento hidroeléctrico del Rio Lauca en Arica y, en general, importantes contribuciones para el regadío mecánico; trabajos para la extensión de la electrificación a las cuatro provincias señaladas; construcción de una Planta de Ácido Sulfúrico; habilitación y puesta en marcha de la Oficina Salitrera San Martin en Antofagasta y muchas otras obras similares de progreso industrial.
. En relación con los planes de la Corporación sobre azúcar de betarraga, petróleo, electrificación e industria siderúrgica, ellos se han estado realizando de acuerdo con las previsiones adoptadas; en ciertos aspectos, se han intensificado los trabajos.
. El veinticuatro de Abril recién pasado, se inauguró en la ciudad de Los Ángeles, la planta industrial de azúcar de remolacha.
. El éxito obtenido en el primer año de siembra es promisor ya que la producción alcanzo a ochenta mil toneladas de remolacha cifra que permite asegurar en el futuro a la Fabrica de Los Ángeles una producción de veinte mil toneladas anuales de azúcar.
. Ante estos resultados se iniciaron los estudios para instalar otras platas en las Provincias de Cautín y Llanquihue, con lo cual se espera llegar a producir sesenta mil toneladas de azúcar, que equivales a un poco menos de la tercera parte del consumo del país. 
. La importancia de esta industria parece inoficioso destacarla, no solo porque intensifica un determinado cultivo agrícola, y por las ventajas que representa la betarraga sacarina, sino además por la economía de divisas en este producto tan indispensable. 
. Varios inversionistas extranjeros han expresado recientemente al Gobierno su deseo de traer capitales para aumentar el número de plantas elaboradoras de azúcar en otras regiones del país.
. Con respecto al petróleo, se han proseguido los trabajos de perforación en Magallanes, los que condujeron el descubrimiento de dos nuevos yacimientos: 
. Sede y Chillan.
. La producción de petróleo fue superior a los doscientos mil metros cúbicos, lo que significó un aumento de un cuarenta por ciento sobre la obtenida en mil novecientos cincuenta y dos.
. La Planta de Manantiales abasteció holgadamente todas las necesidades de la provincia de Magallanes.
. Rubro de importancia de esta Planta lo constituye la recuperación del propano, del cual se hará un suministro de la República Argentina, equivalente a cinco millones de litros en los próximos meses, en conformidad con el contrato suscrito entre la Empresa Nacional de Petróleo y la entidad “Gas del Estado” de la República hermana.
. La Refinería de Concón tendrá una capacidad diaria de tratamiento, de aproximadamente tres mil metros cúbicos de petróleo crudo, con lo cual será posible satisfacer las necesidades totales de bencina en el país y gran parte de los consumos de petróleo y kerosene.
. El desarrollo regular del Plan de Electrificación permitió dar término a diferentes instalaciones en la Central Hidroeléctrica de Guayacán Los Cipreses, a mediados del presente año; esta última perimiría reforzar el suministro de la Planta de El Sauzal, con lo que se obtendrá un mejoramiento de los servicios en las ciudades de Santiago y Valparaíso.
. A trescientas mil toneladas alcanzo la producción de Huachipato en mil novecientos cincuenta y tres, de las cuales más del setenta por ciento fue empleada en la fabricación de productos terminados.
. El funcionamiento de esta Planta, conjuntamente con la de Corral, asegura el total abastecimiento del mercado interno y permite exportar importantes partidas a diversos países de la América del Sur.
. Dos proyectos específicos han concentrado los esfuerzos en lo que se refiere a industrialización forestal: 
. Instalación de una planta centralizada y permanente para la utilización integral de las maderas nativas en la zona de Valdivia; 
. La planificación general del desarrollo de la industria de celulosa y papel de diario en las provincias de Maule, Linares, Ñuble, Concepcion, Bio-Bio, Arauco y Malleco, para llegar a la instalación en el país de una segunda industria de esta especie.
. Producir más, producir intensamente, ha de ser el imperativo de la hora. 
. Confiado el Gobierno en que la ciudanía está dispuesta a responder a este llamado es que se ha emprendido una política de mayor liberalidad en el campo económico, a fin de que esta libertad sirva de incentivo y no se desborde en un desmedido afán de lucro.
. Una mayor producción, obteniendo el capital una retribución legitima y el asalariado la recompensa justa que merece su trabajo, su esfuerzo y su participación en la empresa, ha de traer el bienestar que el Gobierno y en especial el Jefe del Estado desean para todos sus conciudadanos.
. En esta empresa común, en la que el bien de Chile es el bien de los chilenos todos, el Estado rinde su aporte de sacrificio y su aporte efectivo, para hacer posible la materialización de un programa con miras hacia un futuro mejor.
. Producir más, para exportar más, diversificando así nuestro comercio internacional, es también una meta que debemos tratar de alcanzar.
. De ahí que el Gobierno a través de los organismos correspondientes, haya debido propender a la adopción de medidas extraordinarias tendientes a evitar una paralización de nuestras exportaciones, procurando con estas medidas su intensificación. 
. Cree en esta forma poder armonizar la situación interna con las exigencias de los mercados internacionales.
. Acentuando este ambiente de confianza, de trabajo, de tranquilidad social, de cooperación, en fin, las circunstancias serán más propicias para que los capitales extranjeros, usando de las franquicias que les otorga el Decreto con Fuerza de Ley Número cuatrocientos treinta y siete, expedido el año último, llamado Estatuto de Inversionistas, lleguen a radicarse al país y colaboren en su progreso. 
. Las positivas ventajas y las seguridades que otorgan las disposiciones del citado. 
. Decreto con Fuerza de Ley, harán posible que a este país nuevo, en pleno desarrollo afluyan corrientes de capitales que son indispensables, junto al trabajo tesorero de los chilenos, para el incremento de nuestra producción.
. Un país como el nuestro, que cuenta con industrias básicas del acero, la celulosa y el papel; que encierra en sus entrañas minerales de cobre, hierro y carbón; que es el único productor de salitre natural, cuya demanda tiende a aumentar nuevamente en los mercados mundiales; con una potencialidad eléctrica ilimitada, con  exigencias de petróleo para abastecer en exceso sus necesidades de combustible; con minerales radioactivos; con extensas aéreas cultivadas y otras; aún mayores todavía, inexplotadas, con climas de las diversas latitudes; y que posee, en fin, la inagotable riqueza de un mar que lo baña de Norte a Sur, un país como Chile, con un pueblo viril, siempre vencedor de las más arduas dificultades, sufrido y valiente, no puede mirar con aprensión o pesimismo el porvenir.
. Solo se requiere trabajar, trabajar, cada día más para explotar y sacar provecho de las inmensas riquezas que la Divina Providencia derramo en nuestro país.
. Máxima importancia atribuyo a las tareas encomendadas por el Decreto con Fuerza de Ley Número ochenta y ocho, de primero de Junio del año pasado, a la nueva Subsecretaria de Transportes, organismo que obedece a un principio tan fundamental de la política administrativa como es la centralización de todas aquellas oficinas que atienden funciones similares.
. A pesar de los escasos meses de vida que tiene, esta Subsecretaria ha adquirido una apreciable cantidad de material rodante para mantener y mejorar el nivel técnico de los Ferrocarriles del Estado.
. Otra de sus preocupaciones básicas ha sido el estudio de una propuesta para la adquisición de dieciséis barcos que necesita con urgencia la Empresa Marítima del Estado, de reciente creación, que actualmente funciona con nueve barcos que distan mucho de corresponder a las necesidades del cabotaje nacional.
. El país ya conoce, a través del Balance de la Hacienda Pública, confeccionado por la Contraloría, la situación de nuestras finanzas al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cincuenta y tres. 
. A los déficits de arrastre con que recibió mi Gobierno la Caja Fiscal, que al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cincuenta y dos sumaban nueve mil ciento ochenta y seis millones de pesos, es necesario agregar el nuevo déficit de diez mil cuatrocientos tres millones que produjo durante el año mil novecientos cincuenta y tres, año en que entraron en vigencia las leyes desfinanciadas que dejo aprobadas el régimen anterior.
. Estas cifras representan una situación cuyo origen es necesario esclarecer con máxima precisión. 
. Para este efecto se debe considerar separadamente el déficit acumulado al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cincuenta y dos y el que se produjo durante el año recién pasado.
. Cuando asumí el Mando Supremo de la Nación, en Noviembre de mil novecientos cincuenta y dos, los resultados de la gestión financiera de la Administración anterior eran inmodificables para ese año. 
. En el hecho, me vi en la necesidad de aceptar la responsabilidad de un déficit fiscal de  nueve mil ciento ochenta y seis millones de pesos, que gravito pesadamente sobre el ejercicio de mil novecientos cincuenta y tres y limito en gran medida el alcance de las iniciativas que mi Gobierno impulso posteriormente. 
. Un índice claro del grado de desquiciamiento que la cuantía de ese déficit representaba para la situación del Fisco, lo constituye el monto de las obligaciones fiscales que quedaron pendientes ese año para ser cumplidas en mil novecientos cincuenta y tres; estas obligaciones alcanzaron la cifra de seis mil sesenta y cinco millones de pesos, más de dos veces superior al de las que en mil novecientos cincuenta y uno quedaron para mil novecientos cincuenta y dos, que también habían llegado a un monto apreciable. 
. Este pesado volumen de compromisos, exigible en su totalidad, hizo singularmente dura la tarea de sanear las finanzas públicas, que se ha impuesto mi Gobierno.
. Fue así necesario empezar a reconstruir sobre la base de esta situación, que por la gravedad que revestía y por el tipo de hábitos que le había dado origen, ofrecía como sustentación un terreno de arena movediza.
. El primer término, y como medida de emergencia, se solicitó y obtuvo del Honorable Congreso la autorización necesaria para consolidar anticipos que había otorgado el Banco Central por tres mil cuatrocientos millones de pesos, que de haberse cancelado inmediatamente, habrían creado dificultades de Caja que ningún Gobierno podía aceptar.
. Conoce ya el Honorable Congreso los arduos esfuerzos que fue necesario desplegar para obtener el equilibro del Presupuesto de mil novecientos cincuenta y tres, que se había presentado desfinanciado en cerca de siete mil millones de pesos, déficit agravado todavía más por el peso de las otras leyes de gastos que se habían despachado también sin financiamiento, aun después de mi elección y antes de asumir el mando.
. El problema inmediato y urgente consistía en obtener recursos que junto con eliminar de este proceso. 
. Pero habría sido insuficiente una política que se concreta solo a este aspecto de la situación; era indispensable, además, enderezar el ataque a los nudos focales de desequilibrio de nuestras finanzas, radicados principalmente en tres aspectos: 
. El régimen de cambio; el sistema monetario y crediticio y la ineficiencia del sistema tributario.
. Tengo la satisfacción de poder afirmar que mi Gobierno procedió a abordar estos problemas con máxima energía realizadora y con una conciencia clara de sus objetivos y resultados. 
. Por primera vez en los últimos años, se concertó y definió una política económica basada en un plan global y sustentado en principios claros y coherentes.
. La unificación de los tipos de cambio fue una medida técnica impostergable y correctamente aplicada. 
. Su objetivo, de largo alcance, de corregir las graves distorsiones creadas en nuestro sistema productivo y de nivel de precios por las bonificaciones que elimino, fue ampliamente obtenido. 
. Ello represento un fundamento sólido para el saneamiento y normalización de los sectores básicos de la economía nacional. 
. Los efectos adversos e inevitables de esta medida sobre el nivel de precios, que afectaron principalmente a los sectores de bajas rentas, fueron compensados con la bonificación que se acordó a los asalariados.
. La creación del Banco del Estado, que es, por fin, una realidad, la modificación de la Ley Orgánica del Banco Central y otras medidas en el campo monetario y crediticio, contribuyen a su vez, a sentar bases definitivas para la orientación racional del crédito en beneficio del aumento de la productividad del país.
. Finalmente, se elaboró un completo proyecto de reforma tributaria, destinado a solucionar el desfinanciamiento del Presupuesto, mediante una mejor ordenación de nuestro sistema impositivo, que con las modificaciones últimamente propuestas se encuentra todavía en discusión. 
. Con este proyecto, que se calcula producirá entradas del orden de los diecisiete mil millones de pesos, mi Gobierno espera suplir la sostenida deficiencia que ha venido mostrando el sistema de ingresos fiscales. 
. El proyecto incluye, además, una sustancial modificación al impuesto a la producción y cifra de negocios, calculada para liberar, tanto como es posible, a las clases asalariadas del pesado fardo que gravita sobre ellas a través del régimen actual de dicho impuesto. 
. Con ello, se verifica un primer y significativo avance en el camino de una mayor justicia tributaria, que es una de las aspiraciones esenciales del Gobierno. 
. La reforma mencionada consulta también las bases para la codificación y ordenación de las leyes tributarias, que se ha hecho sentir como necesidad imperiosa.
. Para cubrir los déficit presupuestarios y las leyes sin financiamiento aprobadas por el Congreso anterior, es indispensable despachar con la mayor rapidez posible el mencionado proyecto de reforma tributaria que pensé de vuestra consideración. 
. La lentitud con que se está discutiendo deja al Ejecutivo sin recursos para atender las necesidades más apremiantes del país, con grave daño para el orden económico.
. Nuestra economía, en estado de desarrollo incipiente, está sujeta en gran parte a las variaciones de la coyuntura económica y política, de la situación de nuestro principal producto de exportación: 
. El cobre. 
. Como a su calidad de sostén económico básico, une su condición de producto estratégico, el vaivén de su mercado se regula no solo por factores de orden económico, que son imprevisibles.
. Por ello es que, a pesar de que en cuanto de nosotros dependía, se adoptaron las medidas técnicamente aconsejables y prácticamente posibles que la situación determino, la depresión que durante mil novecientos cincuenta y tres experimentó el mercado de este metal, altamente influenciada por razones políticas, basto para neutralizar en gran parte los esfuerzos desarrollados por mi Gobierno.
. De acuerdo con los estudios técnicos realizados, la baja en el precio del cobre en los mercados mundiales, y la consiguiente paralización de las ventas de nuestra producción, incidió sobre la gestión fiscal de mil novecientos cincuenta y tres con una menor entrada del orden de los ocho mil millones de pesos. 
. A ello debe agregarse la semiparalización que se produjo en las importaciones, la frustración casi total de las perspectivas de ingresos extraordinarios como resultado de la unificación de los tipos de cambio y los efectos de todo orden que produjo en nuestra economía un hecho de esa magnitud.
. Por ellos es que, repito, a pesar de que la acción concertada y organice de mi Gobierno debió eliminar nuestra en mi económica al plantear nuevas bases sanas y permanentes, hemos debido resignarnos a aceptar, provisoriamente, un nuevo déficit fiscal y aumentados problemas económicos. 
. Pero esta situación, he dicho, es transitoria. 
. En efecto, si se considera que la reducción de las ventas de cobre no significa disminución definitiva de ventas, sino que solo una paralización momentánea, como lo prueba el hecho de que estas ya han recuperado su ritmo normal, es evidente que sus efectos adversos constituyen solo un accidente en el campo de nuestra economía.
. Con fecha primero de Agosto de mil novecientos cincuenta y tres entró en vigencia la nueva Ley Orgánica del Banco Central de Chile.
. Una operación de carácter regulado, que constituye una novedad respecto de la legislación anterior, es la que se refiere a la cesión por parte del Banco, de documentados de su cartera de colocaciones e inversiones a las institucionales bancarias que a la fecha de la cesión no sean deudores de él. 
. En esta forma, mediante el incentivo del interés, el Banco Central podría recoger los excesos de liquidez que algunas instituciones pudieran tener y aprovecharlos para suplir el déficit de otras.
. El fondo de reserva en oro y monedas extranjeras que mantiene el Banco Central constituye, de acuerdo a la nueva Ley, un recurso extraordinario destinado a servir al país en casos de grave emergencia.
. La institución ha quedado facultada para ejercer, conjuntamente con la Superintendencia de Bancos, el control cuantitativo y cualitativo sobre los créditos que conceden las empresas bancarias y demás instituciones de crédito, tanto particulares como aquellas en que el Estado tenga participación. 
. Este control puede ejercerse fijando límites a la expansión de estas operaciones, ya sea por institución como por actividad.
. Durante el año mil novecientos cincuenta y tres, las ventas de cobre efectuadas por el Banco Central alcanzaron un total de doscientos cinco mil ciento setenta y siete toneladas, de las cuales ciento ochenta y siete mil ochenta y uno representan exportaciones de cobre en lingotes; tres mil toneladas, exportaciones autorizadas a la República Argentina, en conformidad al convenio Cobre- Ganado; catorce mil veintiséis, entregadas para el consumo interno; y mil setenta, exportaciones de cobre elaborado y semielaborado.
. El capital pagado del Banco del Estado es a la fecha de dos mil doscientos setenta y seis millones de pesos. 
. Suma con que la Institución inicio sus operaciones el primero de Septiembre de mil novecientos cincuenta y tres.
. Al comienzo de sus actividades el Banco contaba con dieciocho mil cincuenta y seis millones de pesos en depósitos que fueron aportados por las instituciones fusionadas.
. En los primeros siete meses de funcionamiento del Banco los depósitos han experimentado un extraordinario incremente.
. En los meses corridos a la fecha ha contribuido al mayor desarrollo de las actividades productoras del país, con una cifra aproximada a los tres mil veintitrés millones de pesos, que corresponde al aumento reducido en las Colocaciones.
. Atendiendo a su distribución se observa que el cuarenta y tres coma cinco por ciento del total general se destinó al fomento de la agricultura, rubro al cual la Institución está concediendo, dentro de su política crediticia, la mayor importancia. 
. En segundo término, aparece con el más alto porcentaje la industria, que registra el dieciocho coma uno por ciento.
. El Directorio del Banco, en su propósito de proceder a la restauración del crédito a mediano y largo plazo, ha cuidado de orientar en tal sentido su política crediticia y es así como del total de diecinueve mil seiscientos treinta y cuatro millones  de pesos colocados a la fecha, el cuarenta y dos por ciento corresponde a operaciones concedidas a mediano plazo, el veintiún por ciento a largo plazo y solamente el treinta y seis por ciento se registra a corto plazo.
. Tal línea administrativa ha permitido el financiamiento de importante obras de adelanto nacional y entre ellas, se cuentan también adquisiciones que significan un trascendental avance para la economía nacional.
. Gracias a la ayuda del Banco, la Marina Mercante Nacional pudo incrementar su flota en tres nuevas naves, que representan un tonelaje aproximado de cuarenta y cinco mil toneladas.
. En cuanto a la agricultura en especial, el Banco acordó conceder préstamos con prenda de vales warrants, con plazo de ciento ochenta días, que puede ser extendido en noventa días más. 
. Este servicio era atendido por el Banco Central de Chile, y la Institución al tomarlo a su cargo, ha contribuido a terminar con uno de los factores que contribuían al proceso inflacionista.
. Para facilitar la disposición de elementos básicos para la agricultura tales como maquinarias, semillas, fertilizantes y demás implementos, se ha dado gran impulso a la Sección Comercial del Departamento Agrícola, dotándola de importantes recursos. 
. En la actualidad este departamento se encuentra en pleno periodo de expansión.
. El monto total de la ayuda a la agricultura está representado por diecinueve mil novecientos cincuenta y seis préstamos para siembras once mil ochocientos sesenta y nueve préstamos a la ganadería, dieciséis mil novecientos un préstamos para abonos y desinfectantes, dos mil doscientos tres préstamos para maquinarias y útiles de labranza mil setecientos dieciséis para mejores y ochocientos cincuenta y cuatro préstamos para plantaciones en bases industriales madereras y varios otros fines. 
. Los préstamos a indígenas alcanzan a un total de seiscientos cuarenta y un operaciones vigentes.
. Ante la angustiosa falta de habitaciones populares y carestía de ciertos productos alimenticios y teniendo presente que el avance de la inflación ha hecho desaparecer virtualmente del país el crédito a mediano y largo plazo, que es fundamental para proveer a las inversiones de carácter permanente que requiere el desarrollo agrícola y el fomento de la construcción de habitaciones baratas, propendiendo al mismo tiempo a resguardar al inversionista o ahorrante a la conservación e integridad de sus inversiones, el Gobierno, con fecha veinticinco de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, dicto el Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos cincuenta y siete, que autoriza al Banco del Estado de Chile para que, en uso de la facultad contenida en el artículo sesenta y dos, letra eme) del Decreto con Fuerza de Ley Número ciento veintiséis, emita bonos o títulos de inversión, cuyo valor se reajustara cada año calendario y su producido se colocara en inversiones o préstamos destinados al desarrollo de la agricultura e industrias anexas y al fomento de la construcción de habitaciones populares y de las industrias que producen los materiales que en ello se ocupan.
. Finalmente se han establecido asesorías de fomento y de finanzas. 
. El Departamento de Cambios, que se encuentra en pleno desarrollo de sus actividades, en condiciones que, pese al poco tiempo que inició sus operaciones, ya ha logrado de desarrollar una labor de alto interés nacional. 
. La unificación de los servicios se está cumpliendo con muy satisfactorios resultados y a la fecha se encuentran refundidos los Departamento de Comisiones de Confianza, los servicios del ex Instituto de Crédito Industrial en provincias, habiéndose puesto en marcha la ejecución del plan de unificación de los servicios del Departamento Agrícola.
. La Caja Reaseguradora de Chile, creada por la Ley Número cuatro mil doscientos veintiocho del veintiuno de Diciembre de mil novecientos veintisiete, inició sus operaciones el primero de Julio de mil novecientos veintiocho. 
. Después de veinticinco años de labor desarrollada por esta Institución en cumplimiento de los propósitos de nacionalización que dieron vida, es grato constatar que se han satisfecho ampliamente esos propósito y que, a la vez, se ha visto realizado lo que el legislador expreso en el Mensaje enviado al Honorable Congreso Nacional en el año mil novecientos veintisiete, proponiendo la aprobación de la Ley en referencia al decir en esa oportunidad textualmente:
. “Estudiando la forma como se ha resuelto el problema en otros países y contemplando las características especiales del negocio en Chile, creemos haber encontrado el mecanismo capaz de producir su nacionalización: 
. La Caja Reaseguradora de Chile, que en el transcurso de algunos años será una de las Instituciones financieras más poderosas del país”.
. El servicio de la Deuda Externa de largo plazo fue encomendado a la Caja de amortización por la antigua Ley Número cinco mil quinientos ochenta, de treinta y uno de Enero de mil novecientos treinta y cinco, y, posteriormente, por la Ley Número ocho mil novecientos sesenta y dos, de veinte de Julio de mil novecientos cuarenta y ocho, que regularizó sobre nuevas bases dicho servicio.
. Los saldos de la deuda externa al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cincuenta y tres ascienden a:

. Obligaciones en dólares………………………….ciento seis millones quinientos noventa y cinco mil quinientos dólares.
. Obligaciones en libras esterlinas………………… diecisiete millones cuatrocientos cuarenta mil novecientos setenta y cuatro.
. Obligaciones en francos suizos………………... ochenta y cinco millones ochocientos treinta y  dos mil cuatrocientos.
. Como se ve nuestro país tiene una de las deudas externas más bajas, en relación con la renta nacional.
. Característica del Comercio Exterior del año mil novecientos cincuenta y tres, es el aumento del volumen físico de la exportación y de la importación a través de las Aduanas, y una disminución del valor de las mismas. 
. En efecto, la exportación acusa un aumento de nueve coma treinta y un por ciento en su volumen físico o tonelaje, mientras que el valor de las mercaderías exportadas sufrió una disminución de diez coma uno por ciento con relación a iguales rubros registrados en mil novecientos cincuenta y dos. 
. La internación, por su parte, registro un aumento de tres coma veintinueve por ciento en su tonelaje, y una disminución de un nueve coma cincuenta y dos por ciento en su valor.
. Lo anterior se explica, en cuanto a las importaciones, porque el creciente desarrollo de las industrias nacionales exige un incremento cada vez mayor de materias primas y productos en bruto en general, mercaderías estas cuya característica es la de gran volumen y escaso valor. 
. En la exportación, el fenómeno se explica por la baja del precio de nuestros productos de exportación de mayor salida, en los mercados internacionales.
. Los valores de las mercaderías de cabotaje han aumentado, por consiguiente, en mil novecientos cincuenta y tres en la cantidad de tres mil cuarenta y ocho millones de pesos, que representan un treinta coma cuatro por ciento.
. Las rentas percibidas con intervención de las Aduanas de la República, alcanzaron en mil novecientos cincuenta y dos a la cantidad de siete mil seiscientos veintidós millones de pesos moneda corriente y en mil novecientos cincuenta y tres a la suma de ocho mil ciento diecisiete millones de pesos moneda corriendo, lo que da una mayor entrada de  cuatrocientos noventa y cinco millones de pesos, que representa un aumento de seis coma cero nueve por ciento.
. Por Derecho con Fuerza de Ley Número doscientos trece, de veintidós de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, fue aprobada la nueva Ordenanza de Aduanas, en base a un proyecto de Reforma de Ordenanzas de mil novecientos treinta y uno, estudiado por la Superintendencia por orden del señor Ministro de Hacienda, y aprobado por la Honorable Junta General del ramo.
. La nueva Ordenanza contiene enmiendas que la experiencia, la jurisprudencia y la doctrina aconsejaban introducir en la antigua que rigió durante veintidós años al Servicio de Aduanas de Chile: 
. Pero lamentablemente no fue posible obtener enmiendas debieron circunscribirse, por observaciones de la Contraloría General de la República, a los términos de las facultades especiales otorgadas por Ley Número once mil ciento cincuenta y uno al Ejecutivo.
. En efecto, las modificaciones estudiadas por la Superintendencia y aprobadas por la Junta General del ramo incluían innovaciones sustanciales en materia delictual y en la organización, competencia y atribuciones de los Tribunales de Aduanas contar con los medios legales necesarios para reprimir el contrabando en forma integral y con la mayor eficiencia. 
. El proyecto, ya firmado así por el Ministro de Hacienda y por el que habla, fue objetado por la Contraloría General y a última hora hubo de ser rectificado, dejando sin modificaciones los capítulos pertinentes de la antigua Ordenanza.
. El examen del movimiento bancario del periodo comprendido entre el treinta y uno de Marzo de mil novecientos cincuenta y tres y el treinta y uno de Marzo de mil novecientos cincuenta y cuatro, incluyéndose tanto el de los bancos comerciales nacionales y extranjeros cuanto el del Banco del Estado de Chile en su Departamento Bancario y de Ahorros y el relativo a las operaciones de crédito del Banco Central de Chile con el público, revela una bien definid alza en todos los principales rubros de estas actividades.
. En uso de las atribuciones conferidas por la Ley once mil ciento cincuenta y uno, se dictaron sendos decretos con Fuerza de Ley, entre los que deben mencionarse, por tener atingencia con las empresas bancarias, los siguientes:
. Decreto con Fuerza de Ley Número ciento seis, de seis de Junio de mil novecientos cincuenta y tres, que fija el nuevo texto de la Ley Organiza del Banco Central de Chile, en el cual se dan amplias facultades al Directorio de la institución para que, de acuerdo con la Superintendencia de Bancos, ejerza el control cuantitativo y cualitativo sobre los créditos que concedan las empresas bancarias y demás instituciones de crédito, tanto particulares como aquellas en que el Estado tenga intervención o participación.	
. Decreto con Fuerza de Ley Número ciento veintiséis, de doce de Junio de mil novecientos cincuenta y tres, que creó el Banco del Estado de Chile, mediante la fusión de la Caja Nacional de Ahorros, la Caja de Crédito Hipotecario, la Caja de Crédito Agrario y el Instituto de Crédito Industrial, con un capital de cinco mil millones de pesos, a formarse con los capitales   fondos de reserva de las instituciones fusionadas con las utilidades que obtenga, con los aportes y entradas especiales que por ley le corresponde percibir y con cualquier otra entrada que se destine al efecto.
. Decreto de Fuerza de Ley Número doscientos doce de veintiuno  de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, que reestructura los servicios de la Caja de Crédito y Fomento Minero, dándole personalidad jurídica propia y administración autónoma, con un capital de cuatro mil millones de pesos. 
. Entre sus nuevas funciones está la de actuar como agente bancario y financiero exclusivo de todas sus empresas subsidiarias.
. Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos dos, de veinticinco de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, que fusiona los Institutos de Fomento Minero e Industrial de Tarapacá y de Antofagasta por la Corporación de Fomento de la Producción, razón por la cual dejaron de seguir sometidos al control y vigilancia de la Superintendencia de Bancos, la cual intervino en la entrega a la Corporación de todos los bienes pertenecientes a dichos Institutos.
. Decreto con Fuerza de Ley Número trecientos cincuenta y siete, de veinticinco de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, que aprueba algunas modificaciones introducidas a la Ley Orgánica de la Caja de Colonización Agrícola, con el objeto de actualizar sus disposiciones y conformarlas a situaciones reales para que respondan a los propósitos del Supremo Gobierno de incrementar la producción agropecuaria a través de la reforma agraria, cuya realización será un aporte efectivo a la solución de los problemas económicos  sociales que afectan al país.
. Decreto con Fuerza de Ley Número cuatrocientos treinta y cinco, de primero de Febrero de mil novecientos cincuenta y cuatro, que regula, por el plazo de dos años, las adquisiciones a plazo de artículos de carácter suntuario y prohíbe a los Bancos y demás instituciones de crédito financias operaciones de esta índole que no se ajusten a las normas de dicho decreto señala. 
. En consecuencia, no pueden descontar ni recibir en cobranza o garantía documentos provenientes de contratos de esta especia que no cumplan con los requisitos que sus disposiciones señalan. 
. Para este efecto, los organismos de crédito deben exigir a sus clientes que acompañen en cada operación, una copia del contrato o factura correspondiente.
. Otra de las leyes importantes relacionadas con las empresas bancarias, dictadas durante el año mil novecientos cincuenta y tres, es la Número once mil doscientos treinta y cuatro, de siete de Septiembre, que introdujo reformas a la Ley Número cuatro mil seiscientos noventa y cuatro, de veintidós de Noviembre de mil novecientos veintinueve, sobre limitación del interés, rebajado a veinte por ciento el límite de cincuenta por ciento sobre el interés corriente bancario a que podía llegar el interés convencional en los contratos de mutuo de dinero o de depósitos del mismo en que haya derecho a emplearlo.
. También se modificó por esta ley el artículo cincuenta y seis de la Ley General de Bancos, se rebajó de catorce por ciento a diez por ciento el porcentaje que dicha disposición señala para los efectos de determinar el límite de recepción de depósitos y obligaciones con terceros, con relación al monto de los capitales y reservas liquidas de las empresas bancarias. 
. Esta medida permitió a los bancos ampliar su margen para recibir depósitos del público que ya se encontraba muy restringido.
. La Superintendencia de Compañas de seguro, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio ha continuado cumpliendo normalmente las finalidades consignadas en el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos cincuenta y uno, de veinte de Mayo de mil novecientos treinta y uno.
. Su Departamento de Seguros, fiscalizando las actividades de las Compañas del ramo, ha logrado colocarlas en un ambiente de confianza pública sobre su solvencia y corrección y ha contribuido al progresivo desenvolvimiento de este comercio, indispensable al desarrollo económico del país.
. Por Decreto con Fuera de Ley Número doscientos diez, de fecha veintiuno de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, se creó el Instituto de Seguros del Estado, que tiene por principal finalidad tomar los seguros de los bienes de las instituciones fiscales y semifiscales.
. Los capitales y reservas propias y técnicas de las Empresas Aseguradoras, tuvieron un apreciable aumento en el año mil novecientos cincuenta y tres. 
. De tres mil quinientos nueve millones que sumaban en el año mil novecientos cincuenta y dos, ascendieron a cuatro mil novecientos cuarenta millones, estableciendo un aumento de mil cuatrocientos treinta y un millones de pesos. 
. El monto de los seguros contratados se elevó de ciento noventa y siete mil millones de pesos a doscientos cincuenta y siete mil setecientos setenta y dos millones, aumentando así en sesenta mil setecientos setenta y dos millones y las primas correspondientes, siempre comparando un año con otro, subieron de mil setecientos veinticinco millones a dos mil ciento cinco millones, es decir, aumentaron en trecientos ochenta millones de pesos.
. La Casa de Moneda continúo trabajando en la acuñación de monedas de cobre establecidas por la Ley Número nueve mil ochocientos cincuenta y seis, de las cuales se entregaron al Banco Central veinticinco millones de piezas del tipo un peso y de veinte centavos, con un valor de dieciocho millones setecientos sesenta y mil pesos. 
. Se acuñaron, asimismo, ciento setenta y cinco mil monedas de oro de cien pesos, con un valor de diecisiete millones quinientos mil pesos oro.
. La introducción de oro a la Casa de Moneda, alcanzo en mil novecientos cincuenta y tres a tres mil ochenta y nueve coma dos kilos fino, con un valor de dieciséis millones ochocientos setenta y cinco mil seiscientos sesenta y siete pesos oro.
. Durante el año mil novecientos cincuenta y tres, se movilizó por los diferentes puertos del litoral, un total de once millones ciento doce mil sesenta toneladas de mercaderías.
. El Servicio de Explotación de Puertos debió efectuar en el curso del año su utilería, a fin de atender en la mejor forma posible a la movilización de mercaderías en los distintos puertos del país. 
. La mayor parte de estas adquisiciones las ha efectuado en el extranjero: 
. Estados Unidos de Norte América, Alemania, Inglaterra e Italia, cuyo detalle es el siguiente:
. Diversos repuestos para maquinarias, por un valor aproximados de ciento noventa y cinco mil dólares. 
. Esta importante inversión hecha por el Servicio, está destinada a la reparación de las grúas, tractores de remolque, sub-estaciones eléctricas, locomotoras, grupos electrógenos, etcétera, que debido al intenso trabajo a que han estado sometidos, se encontraban con sus piezas vitales desgastadas.
. Un equipo completo para instalar una Sub-estación eléctrica en el puerto de San Antonio, por valor de dieciocho mil ochocientos setenta y cinco dólares. 
. Esta Sub-estación está destinada a alimentar de corriente eléctrica a diez grúas “Ardelt”, recientemente instaladas en dicho puerto.
. Veinticinco tractores y trecientos carritos de remolque, por valor de ciento ocho mil veinticinco dólares. 
. Estas maquinarias vienen a completar la dotación actual y ellas se ocupan en el traslado de las mercaderías desde el costado del buque a los Almacenes de Aduana o sitios de depósito.
. En el curso del año pasado se han realizado diversas obras de mejoramiento en los diversos puertos, siendo las de mayor importancia, las que se detallan a continuación:
. Construcción de un trolley para las nuevas grúas del puerto de San Antonio.
. Habilitación y reparación completa del edificio para la Administración del puerto de San Antonio.
. Nueva enrieladura del Molo Sur en el puerto de San Antonio.
. Continuación de la pavimentación y obras complementarias en el puerto de Valparaíso.
. La Tesorería General de la República, que fue creada en el año mil novecientos veintisiete, durante mi primera Administración, ha continuado desarrollando, regular y eficazmente, las labores que le corresponden, sobre la base de sus principales funciones, en su doble calidad de oficina recaudadora y pagadora de los fondos públicos y municipales, y de las demás Instituciones semi- fiscales o autónomas que reciben aportes del Estado, cumpliendo igualmente las demás atribuciones y obligaciones que diversas leyes le han conferido, ente las cuales pueden destacarse, su acción fiscalizadora en la inversión de los fondos pertenecientes a las Municipalidades del país, y su intervención en la generación del poder electoral, como integrante de las Juntas Inscriptoras y Electorales y de los Tribunales Calificadores Provinciales, que conocen de los reclamo de las elecciones municipales. 
. En la misma forma ha seguido atendiendo, a pedido del Director General de Salud, las funciones que, antes de la dictación de la Ley Número diez mil trecientos ochenta y tres, le correspondían, con relación a los Servicios de Beneficia y Asistencia Social que pasaron a integrar el nuevo Organismo, creado por la Ley citada, en vista de no haberse materializado todavía, el procedimiento que debía ponerse en práctica, para cumplir las disposiciones de la Ley aludida.
. Una tarea de singular importancia y responsabilidad le ha cabido en la aplicación de las disposiciones legales que autorizaron el pago de bonificaciones extraordinarias a los servidores del Estado y a los jubilados y pensionados, como asimismo en la cancelación de sus reajustes anuales.
. A este respecto, también, debe destacarse que, no obstante que en algunos meses las disponibilidades de la Caja Fiscal debieron ser escasas, por no corresponder a periodos de pago de los tributos del Estado, se han cancelado estrictamente, en las fechas acostumbradas, todos los reajustes y bonificaciones extraordinarias acordadas por el Supremo Gobierno, a que se ha hecho referencia; igual trato han recibido todos lo demás compromisos fiscales, dándose, por supuesto, preferencia a aquellos calificados de elementales y urgentes.
. De acuerdo con las diversas peticiones y sugerencias que regularmente le han sido formuladas, el Gobierno, no obstante las economías que forzosamente han debido hacerse en los gastos públicos y que han afectado a algunos rubros de los gastos variables del Servicio, ha estudiado la manera de llevar a la practica la mecanización de dicho Servicio, para hacerlos más expedito y conformarlo con la época actual y al efecto, ha comenzado por autorizarle a la Tesorería Provincial de Santiago la suma de dos millones de pesos para el arrendamiento o compra de máquinas o equipo de maquinarias, que estarán destinadas a simplificar la confección de planillas formularios, etcétera.
. Por Ley Número once mil cuatrocientos noventa y ocho, de veinticinco de Enero de mil novecientos cincuenta y cuatro, se aprobó el Presupuesto de Entradas y Gastos de la Nación que debe regir para el presente año.
. La “Oficina de Pensiones” creada por Decreto con Fuerza de Ley Número dos mil ochocientos setenta y ocho, de fecha veintisiete de Diciembre de mil novecientos veintisiete con el objeto de atender a la substanciación y despacho de las solicitudes de jubilación y el control de los pagos respectivos, se hallaba, en mil novecientos cincuenta y dos en la imposibilidad material absoluta de poder cumplir debidamente sus fines.
. El aumento de las jubilaciones en el transcurso de los años, más los desahucios y los reajustes generales y particulares y el beneficio de la asignación familiar, introducidos por la Ley Número diez mil trecientos cuarenta y tres, habían creado un volumen físico de trabajo muy superior a la capacidad administrativa del Servicio, además que por la cantidad y muchas veces disconformidad de las diversas leyes, por las que se regían los beneficios, era indispensable una dirección técnica del mismo.
. En primer lugar, era necesario reestructurar el servicio, de conformidad con sus funciones y necesidades y, a este efecto, se dictó el Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos veinticinco, de fecha cinco de Agosto de mil novecientos cincuenta y tres, que es el aspecto técnico exigió que el Director tuviera el título de Abogado y, en cuanto a las funciones del personal, se creó una planta funcional que consultaba en forma racional y ordenada los necesarios tramites por los que deben pasar los beneficios y su debido control y estadística.
. El Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos setenta y cinco, de veinticuatro de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, estableció el Estatuto Orgánico de los Servicios de Impuestos Internos, en el cual se mantiene la aplicación y fiscalización de los impuestos establecidos por todas las leyes, en especial en los impuestos establecidos por todas las leyes, en especial en los impuestos en que tenga interés el Fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado a una autoridad diferente.
. La reestructuración ha modernizado el Servicio sobre la base de la mejor distribución de sus labores, sin inflar el presupuesto de gastos de la Dirección General. 
. Por el contrario, una minuciosa revisión permitió reducir el personal de la Dirección General de Impuestos Internos, de dos mil ciento veinte empleados a mil novecientos cuarenta y cinco, que existe en la actualidad; todo ello, significando al erario público un ahorro de millones de pesos.
. La creciente complejidad de los problemas económicos en general, de la que día a día se viene adquiriendo mayor conciencia y, especialmente, la importancia y serias proyecciones que reviste la actividad fiscal con motivo de su participación, cada vez más profunda en el proceso económico de la Nación, hacen indispensable que la responsabilidad que de estos hechos deriva para el Estado, sea afrontada con instrumentos técnicos y científicos en permanente progreso. 
. El Gobierno está plenamente consciente de que frente al volumen y gravedad de los problemas que debe resolver en el campo económico es necesario que cuente con la asesoría técnica que su solución requiere.
. Con estos motivos y dentro del plan de estructuración y organización racional de la Administración pública, se dispuso la creación, en el Ministerio de Hacienda, de una repartición de carácter técnico, el Departamento de Estudios Financieros, cuyos objetivos básicos son los siguientes:
. A corto plazo, asesorar al Ministerio de Hacienda en el desempeño de las más importantes de sus funciones y mantenerlo permanentemente informe sobre la marcha financiera de la Nación, los efectos de la gestión fiscal en el proceso económico nacional y las tendencias y proyecciones de las Finanzas Públicas. 
. Establecer anualmente la separación de los gastos ordinarios del Gobierno en Presupuesto de Gastos y Presupuestos de Inversiones, y proponer a la aprobación del Ministerio el Presupuesto de Inversiones de las Instituciones autónomas y semifiscales.
. A largo plazo, realizar investigaciones sobre la Hacienda Pública, recopilar y sistematizar los datos financieros del Gobierno y reunir y ordenar las estadísticas y publicaciones de otros países, todo con el objeto de establecer fundamentos sólidos para una mejor expedición, control y eficiencia técnica de la gestión financiera del Gobierno.
. En esta forma, el Ministerio de Hacienda ha quedado en situación de consolidar, sobre bases científicas y un más completo conocimiento de la realidad económica, las líneas de su acción; y se ha creado al mismo tiempo, las herramientas necesarias para facilitar el estudio y la investigación de los problemas a largo plazo que confronta el país.
. Con motivo de la reciente visita a nuestro país del Ministro de Economía de la República Federal de la Alemania Occidental, Doctor Erhardt, se consideró con él la posibilidad de la contratación de algunos técnicos que asesoren este Departamento y los servicios dependientes del Ministerio de Economía.
. Para dar satisfacción a un hondo anhelo de todos los sectores mineros del país, el Gobierno, habiendo uso de las facultades extraordinarias concedidas por el Congreso, creo el Ministerio de Minería. 
. Superada esa etapa de organización administrativa, esta nueva Secretaria de Estado busca ahora solución a los complejos problemas que las condiciones económicas internas y las derivadas de las circunstancias internacionales, formulan a la Gran Minería del Cobre, a las exportaciones salitreras, a los combustibles y a los productores de la pequeña y mediana minería en general.
. La importancia vital que reviste la industria del cobre para nuestra economía, ha determinado al Ejecutivo a enviar al Honorable Congreso Nacional, un proyecto de ley tendiente a dar a dicha industria bases de estabilidad congruentes con el interés nacional. 
. En él se propone una tributación directa, que permita eliminar el régimen de retornos vigentes y reducir los costos de la producción cuprífera, para colocar el cobre chileno en condiciones de hacer frente a las contingencias del mercado internacional. 
. Junto con estimular el aumento de la producción, consulta disposiciones para el mejoramiento de las condiciones en que trabajan los obreros y para una intensiva modernización de las faenas. 
. Crea un Organismo que, con el nombre de Instituto del Cobre tendría como finalidad principal asegurar el futuro de la industria y su expansión progresiva.
. El Gobierno espera que el Honorable Congreso no ha de retardar la aprobación de este Proyecto de Ley, que situara la explotación de nuestras riquezas cupríferas, acaso las más importantes del mundo, sobre bases realistas que las mantengan a cubierto de eventualidades internacionales.
. El veintiséis de Enero de mil novecientos cincuenta y tres, el Gobierno de los Estados Unidos, levanto sus controles sobre el consumo de este metal, en las industrias de ese país. 
. Establecida la venta libre, los precios descendieron a menos de treinta centavos de dólar por libra, en circunstancias de que nuestro país había estado vendiendo su cobre a cero treinta y cinco coma cinco centavos. 
. Esto dio origen a un serio problema, el que se fue agravando debido a la afluencia de cobre extranjero a los Estado Unidos, procedente de Rodesia, y a la terminación de la guerra de Corea, que determino una disminución en el poder comprador de este metal.
. Ante esta situación, mi Gobierno resolvió, previa consulta al Honorable Senado, entrar a vender en los mercados mundiales a precios internacionales. 
. Debido al descenso del poder comprador, esta iniciativa no produjo de inmediato un mejoramiento de las condiciones del cobre chileno. 
. En esta forma, al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos cincuenta y tres, se había acumulado un stock de ciento veintisiete mil ciento setenta y un toneladas métricas, el que fue aumentando hasta llegar, al treinta y uno de Marzo del presente año a ciento sesenta y tres mil toneladas.
. El Gobierno de los Estados Unidos acepto la oferta chilena y decidió adquirir, para sus reservas estratégicas, cien mil toneladas, sin exigir condición alguna que se apartase de las modalidades de carácter estrictamente comercial. 
. Esta negociación ha contribuido fundamentalmente a mantener el precio del cobre en los mercados mundiales en un nivel de convivencia para la industria chilena.
. De acuerdo con la respuesta del Honorable Senado a la aludida consulta del Ejecutivo, el Gobierno se propuso estimular las ventas en los mercados occidentales y para ello autorizo la concertación de contratos en libras esterlinas. 
. El resultado de esa iniciativa ha sido la colocación en mercados europeos de más o menos cuarenta y ocho mil toneladas, desde el cinco de Diciembre del año pasado hasta el ocho de Mayo de este año, lo que sumado a las exportaciones hacia Estados Unidos, da alrededor de unas ciento veinte mil toneladas vendidas hasta Abril, fuera de las cien mil toneladas adquiridas para la reserva de esa nación.
. En esta forma, el stock quedo reducido a veintiocho toneladas, normalizándose así las ventas de la producción cuprífera y últimamente se redujo a ocho mil.
. Las ventas de salitre, que en el periodo comprendido entre el primero de Julio de mil novecientos cincuenta y dos y el treinta de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, fueron de un millón cuatrocientos cincuenta y un mil toneladas, se calculan para el presente año salitrero, que termina el treinta de Julio próximo, en un millón quinientos cuarenta y tres mil toneladas y se estima que en el próximo periodo, hasta el Junio de mil novecientos cincuenta y cinco, podrán venderse, a los precios actuales, un millón seiscientas mil toneladas. 
. Desgraciadamente, los costos cada día mayor de producción, unido a un menor precio de venta, pueden producir serias dificultades a algunas oficinas poco mecanizadas.
. Las utilidades de la industria, por esta misma razón, se han visto, de tanto disminuidas y como consecuencia de ello, la participación fiscal ha descendido de dos millones seiscientos sesenta y un mil seiscientos cuatro dólares en el periodo anterior, a una suma estimada en dos millones ciento veinticinco mil dólares para el presente periodo.
. Deseoso de mejorar las condiciones adversas en que se debatía la industria, el Gobierno, por Decreto de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, modificó el régimen existente hasta entonces, permitiendo que la totalidad de las ventas se hiciera a ciento diez  pesos por dólares, o sea, al cambio libre bancario. 
. Solo quedo una cuota de cincuenta centavos de dólar por tonelada, al cambio de  diecinueve coma treinta y siete pesos por dólar, lo que considerando las ventas en dólares de compensación, ha permitido a la industria obtener en ese periodo un promedio de  ciento doce coma siete  pesos por dólar.
. El Gobierno tiene el propósito de estimular las faenas en plantas cuyo procedimiento sea de más reducido costo.
. Con el objeto de dar mejores bases y más amplias perspectivas a la industria, el Ejecutivo está estudiando, y someterá pronto a la consideración del Honorable Congreso, un proyecto de ley para modificar la estructura de la CONVENSA y otorgar nuevas facultades a la Superintendencia del Salitre.
. Con igual finalidad está impulsando los estudios para la exportación, por medio de una planta altamente mecanizada, de sus reservas con Pampa Soronal de Tarapacá, cuya producción anual se calcula en quinientos mil toneladas a costos muy ventajosos.
. El Gobierno se ha preocupado de mantener en las provincias del Norte un ritmo normal de trabajo en las faenas de la pequeña y mediana minería, para impulsar la actividad productora y evitar la cesantía. 
. Con esta finalidad ha arbitrado diversos procedimientos para bonificar a los mineros del cobre, manganeso, plomo y fierro. 
. Igualmente, ha adoptado medidas para posibilitar la venta del stock de azufre, con el fin de estimular la producción de otras treinta mil toneladas en el curso del presente año.
. La Caja de Crédito Minero ha intensificado su ritmo de ayuda a las labores mineras y ha mantenido en actividad, veinticuatro agencias compradoras de minerales, cinco plantas de Beneficios y la Fundación de Paipote. 
. La compra de minerales y concentrados alcanzo a ciento cuarenta y ocho mil ciento sesenta toneladas contra ciento veintitrés mil ochocientas ochenta toneladas del año mil novecientos cincuenta y dos. 
. Por concepto de exportación del cobre fino, minerales inconcentrados, se obtuvieron divisas por más de diez millones de dólares.
. Los trabajos de exploración y producción en la zona petrolera de Magallanes, han proseguido con intensidad creciente. 
. El resultado ha sido un aumento de cuarenta en la producción, en relación con el año anterior. 
. La Planta de Manantiales está basteciendo con amplitud las necesidades de la provincia de Magallanes, en bencina, kerosene y petróleo Diésel.
. La construcción de la refinería de Concón ha avanzado en forma satisfactoria, de tal modo que la planta podrá entrar en funciones en Septiembre de este año. 
. Para su abastecimiento, Magallanes le proporcionara mil metros cúbicos diarias de petróleo crudo, y entretanto, deberá ser importado el saldo para cubrir su capacidad, que se calcula en tres mil metros cúbicos. 
. Con esa cuota de tres mil metros cúbicos diarios, la planta podrá abastecer las necesidades totales del país, en bencina y gran parte del consumo de kerosene, petróleo Diésel y petróleo combustible. 
. Con la Refinería de Concón y la producción en Magallanes se ahorrara al país un desembolso de divisas de alrededor de diez millones de dólares anuales.
. El Gobierno está interesado en que la Empresa Nacional de Petróleos pueda, en el menos tiempo posible, instalar el Gaseoducto de Valparaíso y Santiago, que proveerá a estas ciudades de un gas que es considerado de superior calidad.
. El Gobierno, a través de la Comisión racionadora ha adoptado diversas medidas y sistemas de bonificación para mantener en actividad empresas mineras, cuyo elevado costo de producción les impide entrar en competencia con los de las grandes explotaciones.
. Por su parte, la Corporación de Fomento de la Producción, ha abordado el problema que dice con el aprovechamiento de las reservas de carbón de baja calidad. 
. Con ese fin, se está instalando en la Provincia de Valdivia, una planta piloto para la purificación de los carbones de esa zona. 
. La obtención de resultados favorables, permitirá la explotación útil de las grandes reservas de carbones similares de la región de Magallanes.
. Se ha continuado en forma intensa y con buen éxito la exploración de minerales radioactivos. 
. Para acelerar estas exploraciones, estudiar el aprovechamiento industrial de estos minerales, y utilizarlos especialmente como fuente de energía en el país, el Gobierno se propone crear un organismo técnico, para lo cual someterá en breve a vuestra consideración el proyecto respectivo.
. Asimismo, el Gobierno someterá a la consideración del Honorable Senado un proyecto de estructuración del Servicio de Minas del Estado, con el objeto de darle una organización racional y eficiente que le permita cumplir las funciones que le son propias. 
. Se desea constituir la Dirección de Minas y Combustibles en un organismo rector de estímulo y contarla la vez que en oficinas de informaciones y estadísticas. 
. Bajo su vigilancia quedara la constitución de la Propiedad minera, y servirá de asesor a las empresas privadas en la aplicación de métodos de explotación y beneficios más eficientes y modernos. 
. Estará también a su cargo el control de la seguridad contra accidentes en las faenas mineras.
. Con el objeto de controlar el consumo de combustible en el país y armonizar los intereses de la industria carbonífera con la petrolera, se creó una Comisión permanente encargada de estudiar las necesidades presentes y futuras en relación con las posibilidades de producción nacional y de importación, la racionalización de los consumos y la fijación de precios para los diversos combustibles.
. En la Corporación de Fomento de la Producción se ha organizado un Departamento de Geología, en el cual se centralizara todos los estudios que puedan servir de base para el desarrollo futuro de la Minería Nacional.
. Una Comisión especial está estudiando la organización de un Instituto de Investigación metalúrgicas que, constituido con la cooperación de la Universidad de Chile, tendría a su cargo la investigación de los sistemas de beneficio más apropiados para la transformación de las materias primas minerales en productos de aprovechamiento industrial o de exportación.
. La alimentación del país y el mejoramiento de las condiciones de vida de las poblaciones campesinas, han constituido dos preocupaciones constantes del Gobierno de la República.
. El Ministerio de Agricultura está llamado a cumplir esta función trascendental en la economía nacional, cual es de orientar, planificar y dirigir la industria agropecuaria, ya que es la expresión del Estado en el cumplimiento de su función de fomento e intensificación de una industria esencial y básica como la agrícola, que es la que proporciona alimentación a los habitantes del territorio.
. No obstante, se tenía olvido este rol determinante que el Ministerio de Agricultura debe cumplir en el concierto administrativo, y así ha sido como, durante largos años, la porción presupuestaria asignada a esta Secretaria de Estado, se limitó casi exclusivamente a los recursos necesarios para mantener su aporte administrativo, el cual, sin los medios indispensables para desarrollar planes de positiva influencia, llego a ser un organismo meramente burocrático, carente de toda acción creadora.
. Esta situación vario fundamentalmente el año pasado al dictarse el Decreto con Fuerza de Ley Número ciento ochenta y cinco, que reestructuro el Ministerio de Agricultura, fijo sus atribuciones, señalo su campo de acción y dio nueva orientación a sus disponibilidades presupuestarias. 
. Todo esto se ha traducido en el presupuesto actualmente vigente en la creación de recursos desinados exclusivamente a fines de fomento, investigación e inversiones agrícolas y pesqueras, rubro que en los presupuestos de años anteriores no existían.
. Estos fondos son administrados por intermedio del Consejo de Fomento e Investigación Agrícola, creado también por el citado Decreto con Fuerza de Ley Número ciento ochenta y cinco. 
. Este organismo ha sido establecido con modalidades y sistemas agiles, que le permiten una acción dinámica y positiva. 
. De esta manera, y de acuerdo con un plan de inversiones previamente establecidos, se ha podido llegar a un efectivo otorgamiento de créditos para la instalación o ampliación de plantas industrializadoras de leche; para la instalación y modernización de plantas deshidratadoras y empacadoras de frutas; para la construcción de mataderos y frigoríficos y de plantas de mieles de remolacha.
. Es del caso dejar constancia también, que el Ministerio de Agricultura, al contar con la comprensión y alta colaboración del Banco del Estado de Chile, ha podido completar esta política de fomento. 
. En efecto, esta última institución, a sugerencia del Ministerio, ha contemplado importantes rubros para el otorgamiento de créditos destinados a la construcción e instalaciones en la industria lechera y a la adquisición de ganado y equipo para la misma explotación. 
. Igualmente, el Banco del Estado, por intermedio de su Departamento Agrícola, ha tomado a su cargo la producción de semillas genéticas, bajo la tuición tecina de la Dirección Nacional de Agricultura. 
. En esta forma, se está dando un paso de decisiva influencia en el mejoramiento de la calidad y rendimiento de los cultivos. 
. Por último, es menester hacer presente que esta estrecha colaboración entre el Ministerio de Agricultura y el Banco del Estado de Chile, ha permitido una orientación técnica del crédito, pues el otorgamiento del mismo para la actividad agrícola, se hace conforme a las instrucciones que imparte el Ministerio.
. También se ha producido un beneficioso entendimiento entre el Ministerio de Agricultura y la Corporación de Fomento de la Producción, con el cual se ha logrado que los planes de inversiones antes referidos y que se relacionan con la industrialización de los productos agropecuarios, sean ejecutados con los medios técnicos de que dispone la Corporación de Fomento, obteniéndose así un máximo de rendimiento y eficacia en las inversiones antedichas, con un completo aprovechamiento de los elementos técnicos.
. En Mayo de mil novecientos cincuenta y tres se dio comienzo a  los trabajos de construcción de una Planta Azucarera de Remolacha en Los Ángeles, la que fue inaugurada hace algunas semanas. 
. El Honorable Congreso conoce perfectamente la importancia que esta industria tiene para el país, tanto por lo que ella significa en el aumento de la producción nacional, como por la notable disminución de importaciones que la implica.
. El acelerado proceso de industrialización del país, evidenciado en los últimos años, junto con el crecimiento vegetativo de la población y el desplazamiento de grandes contingentes humanos del campo hacia las ciudades, ha provocado en los más importantes centros urbanos un difícil problema de abastecimiento de artículos alimenticios. 
. Este desequilibrio que existe entre la producción de alimentos y la capacidad de consumo, se ha agravado con la situación estacionaria en que se mantiene la producción agropecuaria, lo que ha obligado a recurrir a fuertes importaciones que pesan gravemente en la economía nacional. 
. Además, las autoridades sanitarias chilenas han llegado a la convicción de que para solucionar los problemas de salud pública e higiene  de las regiones rurales, es necesario integrar dichos programas con los de fomento agrícola.
. La carencia de recursos, la escasez de expertos, hacen difícil que esta solución pueda ser abordada conjuntamente para todo el país, por lo cual se ha estimado que lo aconsejable es abordar el problema por etapas y por regiones. 
. De esta manera puede llegarse a adquirir la experiencia necesaria para enfocar el problema en un plano nacional.
. Así fue como en Julio del año pasado y con la entusiasta participación de varios centenares de agricultores, se iniciaron las labores del Plan de Desarrollo Agrícola y de Higiene Rural para las Provincias de Maule, Ñuble y Concepción. 
. En estos trabajos, mediante una nueva y efectiva coordinación y descentralización de los servicios gubernamentales que tienen relación con la producción agropecuaria y la salud de los campesinos, se ha llegado a abordar los problemas de conjunto. 
. Se ha invitado, también, a participar a los organismo de asistencia técnica extranjera,  firmándose al efecto cinco convenios internacionales relacionados con estas materias, en los cuales Chile se compromete a aportar la cantidad de noventa millones de pesos y el Gobierno de Estados Unidos de Norteamérica, la cantidad de quinientos mil dólares y los técnicos necesarios.
. Los primeros meses de actividad del Plan de Desarrollo Agrícola e Higiene Rural, han confirmado plenamente los resultados que se esperaban y aun cuando es todavía prematuro dar cifras, debe señalarse que el buen éxito del plan se debe a la participación dinámica y activa de los agricultores de la zona, la formación de nuevas Cooperativas y Sociedades Agrícolas y a la efectiva coordinación que se ha logrado entre los Servicios de diferentes Ministerios y los organismos extranjeros de asistencia técnica.
. Esta es la primera vez que en el país se ha estudiado y concretado un plan nacional de desarrollo agrícola, que contempla tanto los aspectos técnicos directos destinados al incremento del área cultivada y de los rendimientos unitarios, como los relativos a la industrialización, al transporte de la producción agropecuaria y a una política económica clara y definida para nuestra agricultura.
. Para este plan se tomó como base el informe de la Misión del Banco Internacional, y en su elaboración definitiva, han trabajado estrechamente vinculados, el Ministerio de Agricultura y la Corporación de Fomento de la Producción. 
. Este plan, que está a punto de ser terminado, ya ha comenzado a aplicarse en varios de sus aspectos más importantes durante el presente año por el Ministerio de Agricultura.
. El Gobierno espera, sin embargo, que cuando él se realice integralmente, lo que se hará dentro de los próximos años, se obtendrán  para todo el país los mismos brillantes resultados que ya se han conseguido en el área de Maule, Ñuble y Concepción. 
. Y así se lograra desarrollar nuestra agricultura con un ritmo mucho más rápido que el actual, para satisfacer las crecientes necesidades alimenticias de nuestra creciente población, y equilibrar el desarrollo agrícola e industrial, cuya complementación es indispensable para el progreso y el bienestar del país.
. Dentro de los planes de realizaciones someramente enunciados anteriormente, el Gobierno confía y espera que el Honorable Congreso prestara su alta aprobación a diversos proyectos de leyes que se encuentran sometidos a su conocimiento, tales como el proyecto de Cooperativas Agrícolas, el de Fomento Ganadero y el de Fondos Lecheros, que permitirán seguir adelante con esta política de efectivo fomento y desarrollo agrícola. 
. En uso de las facultades conferidas al Presidente de la República por la Ley Número once mil ciento cincuenta y uno, se procedió a reorganizar y reestructurar los Servicios dependientes del Ministerio de Tierra y Colonización, para facilitar el estudio y resolución de las materias de su incumbencia, e introducir al máximo de economías en su mantenimiento, sin que se resista su buena marcha y eficacia.
. En esta reestructuración, que se materializo con la dictación del Decreto con Fuerza de Ley Número doscientos treinta y cuatro, de veintitrés de Julio de mil novecientos cincuenta y tres, se dio primordial importancia a una necesidad que, en la práctica, se había advertido como de impostergable realización.
. Fue así como se crearon la Dirección de Bosques, la Dirección de Asuntos Indígenas y la Dirección de Tierras y Bienes Nacionales, esta última con dos Departamentos, el de Mensura y el de Bienes Nacionales. 
. Se creó, también, el Departamento Jurídico Administrativa.
. Mediante el Decreto con Fuerza de Ley Número cuarenta y seis, se fijó una nueva estructura a la Caja de Colonización Agrícola, cuya base fundamental fue la reducción de su personal. 
. De doscientos veintitrés empleados, quedó con ciento cuarenta y cuatro, lo que significó, en el último semestre de mil novecientos cincuenta y tres, una economía de diez millones de pesos. 
. Igualmente, se modificó un Consejo, reduciéndose el número de sus miembros, y se dio una nueva organización a sus diversos Departamentos, lo que le dará una mayor expedición y eficacia.
. La Dirección de Tierras y Bienes Nacionales ha dado especial importancia a los trabajos de incorporación a la economía nacional, de nuevas extensiones de terrenos, especialmente en las provincias de Chiloé y Aysén. 
. En esta última provincia se han otorgado títulos de dominio sobre una extensión de cuarenta y siete mil seiscientas hectáreas, repartidas entre ciento treinta y seis colonos. 
. También se han dado títulos de propiedad sobre sitios en poblaciones, por una extensión total de ciento noventa y cuatro mil trecientos metros cuadrados, repartidos en doscientas treinta y nueve familias.
. Se ha recaudado rentas de arrendamiento de predios fiscales por la suma aproximada de cincuenta y dos millones de pesos. 
. Se han enterado en arcas fiscales, por herencias vacantes, tres millones y medio de pesos. 
. Han ingresado al patrimonio fiscal quinientos treinta y cuatro bienes raíces y se han contabilizado bienes muebles del Estado por un valor de novecientos setenta millones de pesos, a los que se han agregado nuevas especies muebles inventariadas, por un valor de cuarenta millones de pesos.
. Una especial dedicación se ha prestado a los problemas que dicen relación con la defensa y fomento del patrimonio forestal de la Nación, sea que se trate de las reservas de propiedad del Estado o de los particulares.
. Tal finalidad fue la que se tuvo en vista al crear la Dirección de Bosques, cuyos servicios se desarrollaban anteriormente a través del Departamento de Bosques de la ex –Dirección General de Tierras y Colonización.
. Comprendiendo la enorme importancia que el bosque representa para la economía nacional, se han establecido servicios de Reservas Forestales, Parques Nacionales y Viveros Forestales, a lo largo de todo el país, en los lugares más apropiados para mantener y conservar los bosques existentes y producir la mayor cantidad de plantas necesarias para la forestación o reforestación de los terrenos de tal carácter, impidiendo su erosión, y la pérdida de su capa productiva.
. Siguiendo esta política, se ha procedido a declarar forestales en el año mil novecientos cincuenta y tres, treinta y un mil quinientas hectáreas, de las cuales existe ya una superficie plantada de diez mil ochocientas hectáreas de terrenos de propiedad particular. 
. Con dicho fin, los Viveros Forestales de la Dirección de Bosques produjeron, en el año mil novecientos cincuenta y tres, once millones setecientas mil plantas de pino insigne, eucaliptus glóbulus y ciprés macrocarpa.
. En concordancia con esta labor, cabe destacar los trabajos que se han realizado y que continúan llevando a la practica en común con la Organización para la Alimentación y a la Agricultura de las Naciones Unidas, con cuya ayuda técnica y económica se ha establecido en la Reserva Forestal de Llancacura, en la provincia de Valdivia, un Centro de Investigaciones y Demostración Forestal.
. La ordenación y solución de los problemas de la población indígena del país se realiza a través del servicio creado en el actual periodo, que es la Dirección de Asuntos Indígenas. 
. En virtud del Decreto con Fuerza de Ley Número doce, que exime a los indígenas, por un periodo de diez años, del pago de las contribuciones raíces, se ha ido en ayuda efectiva de la población autóctona. 
. Este mismo organismo tiene a su cargo el otorgamiento de créditos para el fomento de la explotación agropecuaria de los predios indígenas, como asimismo de su reforestación.
. Es altamente satisfactorio dejar constancia que las Fuerzas de la Defensa Nacional, han desarrollado sus labores profesionales con la eficacia, abnegación y lealtad que les son características, quedando con ello de manifiesto, que sus componentes continúan en la escuela de tradición de sus virtudes militares, lo que constituye uno de los cimientos más sólidos en que se funda la vida constitucional y democrática de la República.
. No han escatimado esfuerzos para paliar la escasez de medios, a que se han visto abocados por los limitados recursos de que en el orden económico dispone el Erario Público, logrando no solo el fiel cumplimiento de sus labores específicas, son que aún mas, el afianzamiento de la normalidad en el orden interno, cuando les ha correspondido atender servicios vitales en zonas que, por razones de seguridad fueron declaradas en estado de “emergencia”, o con motivo de huelgas de carácter ilegal.
. Cabe destacar también en forma muy especial, la magnitud y proyecciones del Servicio Militar del Trabajo, de reciente creación, que se ha incorporado como valiosos elemento productivo en las actividades nacionales.
. Baste señalar que en el corto año que este Servicio lleva funciones y con el aporte de  cuarenta y seis millones de pesos del Ministerio de Obras Públicas, el rendimiento de los diversos trabajos ya ejecutados, ha sido superado en un cien por ciento al costo actual, con obra de mano civil. 
. Por otra parte, este mismo servicio, con las tres Instituciones Armadas, ha actuado, además, en otras obras y actividades de bien nacional, que valorizadas representan la suma de sesenta y nueve millones cuatrocientos un mil setecientos cuarenta y dos punto cero cuatro pesos.
. El Servicio Militar del Trabajo tomo a su cargo un total de veinte obras con mil setecientos hombres distribuidos en distintas Guarniciones.
. Han sido favorecidas con la iniciación de nuevos caminos que contribuirán a facilitar su desenvolvimiento, las siguientes provincias: 
. Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Santiago, Curicó, Talca, Linares, Maule, Concepción, Malleco, Chiloé y Aysén.
. Así también, la construcción de nuevos canales de regadío, saneamiento y forestación han alcanzado respectivamente a las provincias de Linares, Malleco y Concepción.
. En resumen, el Servicio Militar del Trabajo ha aportado al país su primer año de existencia, noventa kilómetros de nuevos caminos, saneamiento de tres mil hectáreas, mil metros de canales de regadío y dos obras de forestación.
. No sería completa esta síntesis, si no se dejara especial constancia, fuera de la contribución material que esta organización significa a la economía general del país, la positiva consecuencia social que entraña devolver a la vida ciudadana jóvenes aptos para diferentes trabajos.
. Con la experiencia del primer periodo realizado, y la adición de materiales y elementos que con el aumento del aporte de setenta y seis millones de pesos que se consulta en el Presupuesto del presente año, se multiplicaran las labores y los beneficios.
. Por otra parte, las Instituciones Armadas, al margen de sus funciones inherentes, han participado y cooperado en diversas actividades, como sigue:
. Ejército:
. Muy amplia y abnegada ha sido la actuación de la Institución en su cooperación a la Administración Publica durante mil novecientos cincuenta y tres.
. Entre las obras de mayor significación, pueden señalarse:
. Cooperación de todas las Unidades del Ejército, durante las inundaciones del invierno pasado, en el salvataje, socorro y atención de pobladores afectados. 
. Los servicios prestados por conceptos de auxilios, alojamiento, alimentación, transportes y atenciones, alcanzaron a más de cinco mil familias.
. Unidades de la Guarnición de Santiago con sus medios motorizados han cooperado al traslado e instalación de familias, en las nuevas poblaciones inauguradas por el Servicio de Construcción de Viviendas de Emergencia.
. Ha correspondido al Ejército, integrar las Comisiones Permanentes de Límites con Argentina y Bolivia las que todavía continúan en funciones.
. Armada:
. La Armada en el año mil novecientos cincuenta y tres, ha mantenido el enlace entre la Isla de Pascua y el continente, asumiendo las responsabilidades militares y administrativas de las Isla y cooperando materialmente a los esfuerzos e interés del Gobierno por aquella lejana posesión.
. Con buques y otros elementos varios, mantuvo una adecuada atención a las necesidades de los pobladores de la zona Navarino y Canal Beagle, región a la cual se efectuaron diez viajes de soberanía y cabotaje.
. Ha cooperado a los servicios de Correos y Telégrafos que vieron interrumpidas su comunicación en la zona Central, debida a los últimos fuertes temporales de invierno.
. Buques de la Armada, destacados en Puerto Montt, tales como las barcazas “Llanos” y “Goycolea”, han sumado sus esfuerzos a las de la Administración Publica, para el desenvolvimiento económico de esta región, atendiendo la distribución y transporte de ganado, combustibles y carga surtida, en la extensa zona de Chiloé y Aysén.
. Con motivo de las inundaciones de Quillota, La Cruz, Constitución y de otras ciudades, por salidas de ríos y temporales, la Armada envió personal y material para el auxilio a los damnificados, con oportunidad y prontitud.
. Constantemente pone a disposición de autoridades civiles y militares, de instituciones sociales, deportivas y culturales, etcétera, sus medios de transportes y técnicos, con personal y material diverso, especializado en incendios, transportes marítimos, terrestre, etcétera.
. Buques de la Armada, tales como el “Araucano”, transportes “Angamos” y “Magallanes”, petroleros “Rancagua”, y “Maipo” buque escuela “Presidente Pinto” y otras unidades menores, han sido empleadas para atender numerosos servicios de diversos organismos del Estado dependientes de varios Ministerios, tales como: 
. Servicios de cabotaje en el litoral para suplir la  escasez de medios de transportes y atención especial a los agricultores, grandes y pequeños ganaderos y población en general de las zonas insulares de Chiloé, Aysén y Magallanes.
. En el Arsenal Naval de Talcahuano se efectuaron importantes reparaciones a busques extranjeros y nacionales.
. Fuerza Aérea:
. El Sub-departamento de Fotogrametría efectuó levantamientos fotográficos en la zona de Puquios para la variante del Ferrocarril de Arica a La Paz; proyecto de camino entre Chaitén y Futaleufú del Aeropuerto de Copiapó; del Valle de Azapa; de la zona de Combarbalá, del Aeropuerto de Los Cerrillos, etcétera.
. La Fuerza Aérea ha continuado cursando servicios telefónicos públicos en conexión con la red de la Compañía de Teléfonos en las Radioestaciones de Castro, Queñon, Futaleufú, Alto Palena, Lagunas, Rio Cisnes, Aysén, Coyhaique, Balmaceda y Chile Chico, todas localidades aisladas y de difícil acceso.
. Además del servicio de transporte de carga y pasajeros tanto militares como civiles, se utilizaron aviones de reconocimiento en la búsqueda de náufragos; en el abastecimiento por el aire estudiantes, mineros y arrieros aislados en la Cordillera, Lago Inferior, Llanada Grande y Futaleufú. 
. Se cumplió un servicio especial de abastecimiento para la zona de Balmaceda y Chile Chico. 
. También se aportó personal y materiales a servicios sanitarios que combaten epidemias en Chiloé y Aysén.
. Las actividades profesionales relacionadas con la instrucción y entrenamiento que deben cumplir las Fuerzas Armadas en la Defensa Nacional, han sido muy amplias y satisfactorias, realizándose con buen éxito los numerosos cursos de capacitación de todo orden, tanto para Oficiales como personal subalterno.
. Ha sido también una constante preocupación de las Instituciones Armadas esforzarse, no solo por instruir al nuevo contingente, sino que también mantener el reentrenamiento de reservas, de manera que su estado profesional, físico, espiritual y moral alcance permanentemente un alto nivel de eficiencia. 
. Como en años anteriores les ha correspondido una destacada labor en el afinamiento de nuestra soberanía en los territorios de la Antártica, manteniendo en esas desoladas regiones, tres Bases militares.
. El prestigio conquistado por las Fuerzas Armadas ha sobrepasado los límites nacionales y se ha difundido al exterior interesando con esto a oficiales de otros países, los que han venido a perfeccionar sus estudios en nuestros establecimientos de instrucción militar. 
. Existe, además, una Misión de nuestro Ejército en El Salvador y otra de la Armada en Colombia,
. Las Instrucciones de la Defensa Nacional mantienen en forma integral el concepto del honor, la disciplina y el amor a sus responsabilidades y viven consagradas a su alta misión de velar, tanto por la seguridad exterior como por el orden interno, cooperando, además, con patriotismo y conciencia ciudadana, en actividades de bien general, que redundan en beneficio del progreso y engrandecimiento de la Nación.
. Es evidente que en nuestro pueblo ha madurado una conciencia social responsable, que a nadie es dable desconocer y violentar, y cuya manifestación más visible consiste en su rechazo, en su repudio por esos antiguos usos y costumbres políticas que, desgraciadamente no han sido abandonadas del todo en las esferas partidarias y que no se ajustan al régimen institucional, creado por la Constitución de mil novecientos veinticinco. 
. Se ha continuado, sino se ha acentuado la fragmentación de las colectividades políticas, en torno a personalismo e intereses que no son compatibles con  una serie y bien fundamentada estructura democrática. 
. Este mal que introduce la anarquía y la desorientación en la vida cívica y que tuvo pleno auge en el parlamentarismo de antaño, no ha desaparecido, y al contrario, parece agravarse en la actualidad.
. A pesar del mandato constitucional que entrega expresamente al Presidente de la República, la elección y remoción de sus Secretarios de Estado, los múltiples partidos tienden aun por medios directos o subrepticios, a procurar que las personas, que desempeñan esos altos cargos, sean sus representantes en el gabinete y respondan a sus instrucciones y directivas.
. Las tácticas y estrategias empleadas con ese objeto, provocan una serie interminable de escaramuzas, y en el hecho están construyendo una barrera infranqueable para la colaboración entre las agrupaciones políticas y el Jefe del Ejecutivo, en condiciones y términos que se ajusten al sistema constitucional imperante.
. Se dice una verdad innegable y rotunda, cuando se afirma que en la práctica, carece de vigencia y aplicación en su total integridad, el régimen presidencial adoptado por los constituyentes de mil novecientos veinticinco, para definir y delimitar, el área de acción de los Poderes Publicas.
. La reforma constitucional de mil novecientos cuarenta y tres y una vasta e intricada legislación concebida con mentalidad y propósitos parlamentaristas has incrustado en el cuerpo administrativo de la Nación, organismos, entidades y representaciones, que entraban con frecuencia el libre ejercicio de las facultades de administrar el Estado que la Constitución entrego, exclusivamente, al Presidente de la República.
. Nuestra Carta Fundamental formo un poder colegislador con la armoniosa participación del Congreso y del Ejecutivo pero ni su letra ni su espíritu, contemplaron en ninguna parte, la posibilidad de que bajo su imperio, floreciera, se desarrollara un sistema o mecanismo de coadministración donde pueda el Congreso o los parlamentarios, intervenir o influencias el manejo de la Administración Publica.
. Es por ello que deseo insistir, sobre los males profundos que provoca en el ordenamiento de la República, esa intromisión del Parlamento en los diversos organismos administrativos del país. 
. Me refiero en especial a las Consejerías Parlamentarias. 
. No hay excusa ni argumento posible, para seguir manteniendo esta desnaturalización de las funciones legislativas que, fuera de atropellar claros y filosóficos preceptos institucionales, sobre las facultades privativas que son genuinas de cada uso de los poderes del Estado, vicia, deforma, perturba y violenta el correcto ejercicio del derecho de administrar que sirve como fundamento básico a toda la estructura del régimen constitucional nuestro, que es el presidencial.
. Debemos reconocer, no obstante, que este grave mal en nuestras prácticas políticas y administrativas, ha sido consecuencia lógica de otra clase de abusos en la aplicación e interpretación del espíritu y de la letra de la Constitución de mil novecientos veinticinco. 
. Grandes y extraordinarios esfuerzos gaste en mi anterior gobierno por hacer corresponder a los partidos políticos y a sus dirigentes, que su misión doctrinaria no consistía en el reparto del presupuesto, en la disputa y apoderamiento de los puestos públicos, en la distribución de los predominios para intervenir en los negocios fiscales y que su elevado y único papel para intervenir en los negocios fiscales, y que su elevado y único papel en una democracia perfecta sana y organizada, no era otro que servir los intereses de la comunidad con abnegación, desinterés y altura de miras. 
. De acuerdo con esta línea de conducta nombre a mis Secretario de Estado, sin consultar a los partidos, ni esperar el pase de sus directivas y no preocupándome tampoco, si contarían con respaldo parlamentario para legislar, como lo ordena nuestra Constitución. 
. En una palabra, aplique íntegramente el régimen presidencial, que había hecho grande y respetable la República en otra época, y cuya restauración obtuvo el apoyo decisivo y casi unánime de las mayorías nacionales en mil novecientos veinticinco.
. Los veintitantos años transcurridos desde esa fecha, fueron gradualmente limando las aristas del régimen presidencial, al principio, lentamente, y después apresuradamente, volvieron por sus fieros los caudillajes partidistas y parlamentarios, el intervencionismo del Congreso en las decisiones del Ejecutivo.
. Es cierto que en lo que se refiere a la organización y estabilidad de los Ministerios, estos no se constituyen ni caen como antes en los pasillos y en las salas de sesiones del Congreso, pero también no es menos exacto que, al organizarse en contadas e hibridas combinaciones de oposición parlamentaria, la tarea de legislar está llena de sobresaltos y se crea una atmosfera obstruccionista que produce la desconfianza y la incertidumbre en el país alrededor de las iniciativas públicas.
. Se respira un ambiente de fronda y la hidra anarquía asoma sus múltiples cabezas por todas partes. 
. Es necesario reaccionar contra esta situación caótica, que hace más aguda la crisis económica porque atraviesa el país y más problemáticas e inseguras las soluciones técnicas para afrontarlas. 
. Sin un reajuste previo de la moral pública y privada, las demás regimentaciones fallan por su base y carecen de eficacia. 
. Todas las leyes y decretos que puedan dictarse, de nada sirven si antes, como ciudadanos y miembros de una comunidad, no estamos dispuestos a colocar primero, por encima de todas nuestras exigencias perentorias, el bien común y a sacrificar una gran cuota de egoísmo e intereses personales y políticos, en beneficio de la colectividad. 
. Si deseamos seguir disfrutando de una libre convivencia democrática, debemos hacernos dignos de esa libertad, merecerla a cada instante, llevarla con orgullo y ofenderla de los abusos, de la concupiscencia y del libertinaje.
. Antes que nada, para poner término al quebrantamiento moral, espiritual y material que aflige a la República, y que con las causantes directos de sus actuales perturbaciones económicas y sociales, es urgente, es apremiante, buscar de nuevo la senda perdida de nuestros deberes y derechos, constitucionales, fijar los límites impasibles en que se mueven los ciudadano, los partidos y los Poderes Públicos, sin que ninguno de ellos abandone su propia orbita de acción. 
. Es necesario terminar con la desobediencia, con la resistencia, pasiva y activa, a las decisiones del gobierno, respaldas en la autoridad de la ley, que es la única que debe prevalecer en los pueblos libres y democráticos, como el nuestro. 
. Es muy difícil presentar un cuadro y ciar los innumerables casos en que el gobernante se ve asediado día  a día, hora a hora, minuto a minuto por intervenciones y presiones sutiles o desembozadas, casi todas de índole administrativa, y que derivan su poderla e influencia, de los malos hábitos políticos, que han desorganizado la contextura del régimen presidencial.
. La inamovilidad de los cargos públicos, cualquiera sea su categoría, no puede erigirse en sistema o fundamento para neutralizar o paralizar las decisiones del Ejecutivo en materias administrativas, con interpretaciones casuísticas de las leyes, decretos y reglamentos, que generalmente obedecen a un espíritu obstruccionista, o a una mentalidad retardataria enemiga del progreso y de las innovaciones. 
. La politiquería y las cábalas parlamentarias crearon entre nosotros en el hecho y en derecho, un cuarto poder del Estado, el Poder Contralor, creación que no estuvo en ningún instante en la mente ni en los raciocinios de los constituyente de mil novecientos veinticinco, y cuyo mantenimiento es una negación de todos los principios constitucionales que informan y sustentan al régimen presidencial. 
. Fue en mi anterior Administración, que se puso en funciones la Contraloría General de la República, como un organismo destinado a controlar y supervisar la correcta inversión de los dineros públicos y a fiscalizar los actos administrativos de acuerdo con las leyes.
. La Misión Kemmerer que redacto el proyecto y que, con algunas modificaciones, secundarias se convirtió en Ley de la República, fundó el “Organismo Contralor” para terminar con la anarquía y la lentitud en los procedimientos de diversos servicios públicos que tenían su origen en la antigua legislación española. 
. Quiso modernizarlos, hacerlos más eficientes, agrupándolos en una sola repartición del Estado y al mismo tiempo, le concedió las atribuciones necesarias para hacerlos más útiles y diligentes. 
. Pero jamás, ni la misión de los técnicos, ni los legisladores de aquella época, pretendieron convertir el “Organismo Contralor” en un “Poder Contralor” originando un nuevo Poder del Estado.
. La inamovilidad y las facultades otorgadas a los dos o más altos funcionarios del “Organismo Contralor” los convierten en dos magistrados inviolables de ese Nuevo Poder Público y les crea fuero a dos personas que no son delegatarias de la soberanía popular y no integran ninguno de los tres Poderes establecidos por nuestra Carta Fundamental.
. También les concede prerrogativas, algunas de ellas omnímodas, para hacer alzaprimar su voluntad y criterio sobre los del Presidente de la República.
. Esto, que tal vez podría ser justificable en el régimen parlamentario, carece de toda explicación y lógica dentro del sistema presidencial, amparado por nuestra Carta Fundamental que dice a la letra: 
. Un ciudadano con el título de Presidente de la República de Chile, administra el Estado y es el Jefe Supremos de la Nación. 
. Honorables Parlamentarias: 
. Es mi firme y decidido propósito luchar por la restauración en todo su vigor y amplitud, del régimen presidencial que orienta nuestra vida institucional y que es el único que amolara y salvaguarda democráticamente, los anhelos y las aspiraciones más sentidas de nuestro pueblo. 
. Al hacerlo no haré sino dar estricto cumplimiento a lo que prometí al país en mi campaña presidencial y satisfacer mis deberes de gobernante, encargado de cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República.
. Sabido es que el presidencialismo es un “sistema de organización política en que el Presidente de la República es al mismo tiempo Jefe del Gobierno y cuyo mandato no depende de la confianza de las Cámaras”. 
. Este es su significado expreso y literal, pero en un sentido más amplio, en su cabal acepción jurídica y filosófica, el presidencialismo representa la separación absoluta de los Poderes del Estado, encuadrados cada uno de ellos en sus respectivas funciones. 
. Encarna, asimismo, el mando responsable y la autoridad con jerarquías, el orden constructivo, la disciplina individual y colectiva, mantenida por los deberes comunes y respetados en los derechos recíprocos. 
. Régimen Presidencial es la acción, es la capacidad u la honradez, sin diferencias de clases sociales, ni ideologías políticas, ni credos religiosos, ni prejuicios raciales, puestas al servicio del interés público; es la antítesis, lo contrario, el instrumentos insustituible para extirpar ese tipo de parlamentarismo disolvente y anárquico que entre nosotros ha denegado en el asambleísmo, ene l desgobierno, en la anarquía, en el caos. 
. Pero hay algo más: 
. Presidencialismo significa traducir en hechos, en obras efectivas, la voluntad de realización de un pueblo que busca el mejoramiento incesante de sus condiciones de vida y ama el progreso; significa, asimismo, interpretar las grandes corrientes de opiniones pública, conducir sus aspiraciones y gobernar teniendo solo en cuenta los intereses superiores del país, por encima de los partidos, no contra ellos y permanecer alejado, distante de sus naturales querellas ideológicas, internas y externas.
. Además, solo dentro de este sistema dinámico, progresista y con autoridad eficiente para las prontas y útiles realizaciones, las clases trabajadoras pueden satisfacer, y encontrar una exacta y justiciera consideración a sus necesidades y problemas. 
. Comprueba mi aserto lo que mi Gobierno ha realizado a favor de ellas, en menos de un año y medio de dificultosísimas labores en que ha debido enfrentarse con toda clase de obstáculos y entre ellos con una ley de limitadísimas y engorrosas facultades. 
. A pesar de las penurias financieras, de las escaseces económicas, de las beligerancias y empecinamientos partidistas que postergan, deforman y anulan la solución de los problemas públicos, mi Gobierno, ha establecido para las clases asalariadas, entre otras cosas, el salario mínimo campesino, la asignación familiar, el reajuste de sus pensiones, las indemnizaciones por años de servicio, la atención médico- social a la madre, especialmente en su periodo de maternidad, la inclusión del cáncer en la medicina preventiva, realizaciones que satisfacen ampliamente una alta política de justicia social y que vienen a completar las obtenidas entre los año mil novecientos veinticuatro y mil novecientos treinta y uno, que dieron forma y estabilidad a este conjunto de leyes sociales vigentes como son el Código del Trabajo las Instituciones de Previsión, los derechos de que gozan actualmente las organizaciones sindicales y otros innumerables beneficios que sería largo detallar.
. Pero aun estas nuevas conquistas se convertiría en letra muerta en retazos inservibles de una legislación mal aplicada y peor comprendida, si mis amigos los trabajadores no mantuvieran su fe indeclinable en los ideales patrio, no se alejaran definitivamente de toda contubernio sometimiento y contacto con esa secta fanática, demoledora y extranjerizante del comunismo internacional, y no supieran compartir conmigo la viril y noble responsabilidad solidaria de servir única y exclusivamente los supremos intereses de Chile.
. Yo he interpretado siempre el grandioso veredicto popular del cuatro de Septiembre de mil novecientos veinticinco, como una sólida y compacta extensión de la voluntad nacional a favor del mantenimiento escrupuloso del régimen presidencial de gobierno, estipulado claramente n la Constitución Política de mil novecientos veinticinco, y que lleva mi firma como Ministro de Guerra. 
. En esto y al igual que en las relaciones con los otros Poderes Públicos mi norma de gobernante es de un fidedigno respeto por los métodos constitucionales.
. Si he formulado aquí una elevada critica a algunas disposiciones y prácticas que no se avienen con el espíritu que informo a los constituyentes de mil novecientos veinticinco y con la decisión que adoptó la ciudadanía en mil novecientos cincuenta y dos, es  en razón de mi anhelo de cumplir fielmente con esos dos mandatos, y de reforzar estrechamente una colaboración útil y constructiva, ente el Congreso y el Ejecutivo, eliminando cualquier pugna, disputa, roce u obstáculo por el bien de la República, el progreso de Chile y la felicidad de mis conciudadanos.
. El país ha contemplado en estos últimos días como algunos sectores de la Economía y del Trabajo se han lanzado a una franca rebeldía a la protesta dirigida con ostensibles finalidades, y que si bien encuentran su explicación aparente en la crisis porque atravesamos, no tiene justificación posible dentro de un patriótico espíritu de unión y solidaridad que debería agruparnos a todos los chilenos, y que fue tradicional, en otras épocas de nuestra historia.
. En los precisos instantes, en que más que nunca necesitaríamos recurrir a todos los sacrificios, estar dispuestos a las mayores abnegaciones y, obedecer a la autoridad legítimamente constituida numerosos grupos ciudadanos, los más de buena fe, urgidos por sus apremios y necesidades y, los menos, obedeciendo a inconfesables propósitos de hacer imperar la agitación por la agitación organizan túmulos callejeros en busca de la revuelta. 
. Y lamentablemente es reconocerlo, que al frente de esas manifestaciones se hallan, como de costumbre, los eternos agitadores profesionales y esos políticos catastrofistas que son enemigos de cualquier Gobierno que no sirva sus personales y egoístas intereses, sus insaciables voracidades de lucro y de poder.
. Los paros ilegales, los cierres comerciales, y las protestas colectivas que signifiquen amenazas o pretensiones para erigirse en mentores de los Poderes Públicos, son actos contrarios a la Ley, comienzos de sublevación de la paz pública y de nuestro régimen constitucional y democrático.
. Ninguna solución para nuestros graves males económicos y financieros puede hallarse en la tormenta, en la rebeldía, en las luchas fratricidas, y se equivocan quienes creen que mi Gobierno no sabrá mantener el principio de autoridad, echando mano a todos los recursos que para defenderlo me otorga la ley y me imponen mis deberes de gobernante, para lo cual, estoy seguro, contare con la elevada y patriótica cooperación de Vuestras Señorías. 
. Advierto a los que pretenden merar con la indisciplina y a todos aquellos que han desconocido y mal interpretado mi serenidad de Mandatario, que no vacilare en poner atajo al desorden y contener la anarquía.
. Chile está llamado a grandes destinos. 
. Conquistémoslos con nuestro esfuerzo constructivo y, deponiendo odios y rivalidades que puedas distanciarnos, inspirémonos en el superior propósito de trabajar, férreamente unidos, por el venturoso porvenir que nos está deparado.
. No tema a la oposición; más bien la deseo por ser necesario al funcionamiento mismo del régimen democrático, porque comprendo que cuando ella es levantada, cuando demuestra ser capaz para fiscalizar y corregir con acierto errores gubernativos, y se inspira en el propósito constructivo de servir a los grande intereses nacionales, no puede transformarse en una fuerza desquiciadora y contraria a la acción que solo mira el progreso espiritual y material de la Patria.
. Una oposición así, que prestigia y consolida la vida institucional de los pueblos, se transforma insensible y paradójicamente en la aliada poderosa de toda iniciativa, de toda obran que tienda a encontrar la solución adecuada para los problemas vitales que afectan por igual- sin las limitaciones de un partido o de un grupo-. 
. A todos los que constituyen la gran familia de una nación. 
. A esta categoría de oposición, fuerza estimulante y saludable en toda democracia, no a la que demuele y destruye sin abandonar los estrechos límites de sus propias conveniencias, es a la que patrióticamente me dirijo como Presidente de Chile, llamándola a la serenidad, indispensable para darle a la República los destinos que le señalan sus nobles tradiciones y su inmaculado prestigio de país libre y soberano.
. He llegado a esa etapa de la vida en que el significado de las palabras son vocablos inexpresivos, apenas un índice de ese cumulo de emociones y sentimientos que acompañan en su intimidad a quienes, como yo, hemos hecho ya el largo recorrido sin doblegarnos ante las vicisitudes del Destino, sin abatirnos ante los infortunios sin ufanarnos ante los triunfos. 
. Las dignidades públicas que se me han otorgado y el honor insigne de haber ocupado, en dos ocasiones, la Primera Magistratura de la Nación se los debo al pueblo, nada más que al pueblo, y nunca, jamás los destellos de mi reconocimiento y gratitud se apagaran en mi corazón, en mi espíritu, por ser condados pueblo que tan abnegada, leal y desinteresadamente apoyo mi causo, participo en mis luchas, en mis desvelos y en mis sacrificios por servir a mi Patria.
. Yo, declaro solemnemente a ese pueblo, desde esta alta tribuna nacional, que no los defraudare en sus esperanzas, en sus aspiraciones y en esa invencible fe que ha depositado en mi acción de gobernante.
. He dicho.
